(7.1) M. EDWARDS (Chili), président de la Commission IV (traduit de l’espagnol) :  Merci beaucoup, Monsieur le Président. Monsieur le Président de la Conférence générale, Mesdames et  Messieurs les délégués, (ai l’honneur de vous présenter le rapport de la Commission IV, et je profite de cette  occasion pour remercier la plknière de m’avoir désigné comme président de cette Commission. Je voudrais faire  brièvement quelques commentaires personnels sur ses travaux, A mon avis, le débat a été très intéressant, très  varié et, à certains moments, assez difficile, voire assez crispé. Cela est dû, selon moi, au fait qu’il fallait attribuer  des fonds très limités, une réserve budgétaire très petite, à une très grande quantité de projets pour lesquels on  aspirait à bien davantage ; le sentiment de frustration suscité de ce fait s’est quelquefois exprimé de façon un peu  vive ; mais j’estime - c’est là une opinion personnelle, que l’on a parfois perdu de vue quelque chose dans ce débat,  à savoir que nos travaux n’avaient pas seulement pour but d’attribuer des fonds, mais également d’examiner  l’ensemble du grand programme III, le thème de Jérusalem et l’ensemble du grand programme IV. Il s’agissait.  autrement dit, de connaître l’orientation que les Etats membres souhaitent donner à l’action future de l’UNESCO  dans le domaine de la culture, de l’information et de la communication, de l’information et de l’informatique. Or,  je crois qu’au cours de nos travaux, nous en avons beaucoup appris sur la situation de la culture. de la  communication et de l’information dans le monde actuel. A cet égard, le débat a été, selon moi, très riche et je  pense qu’en fin de compte, malgré certaines difficultés occasionnelles, la Commission a fait preuve d’un esprit de  coopération et de collaboration qui nous a permis d’aboutir à un bon rEsultat.
(7.2) Toutes les décisions et les recommandations qu’a formulées la Commission sont contenues dans son  rapport écrit, que vient d’évoquer le Président de séance. Je tiens avant tout à préciser que le rapport que je vais  vous présenter ne mentionne pas les noms des Etats membres. sauf quand cela est absolument nécessaire pour  comprendre la nature du débat ou des réserves formulées. Le rapport se présente en deux parties. La première est  consacrée aux débats 1 et 2 relatifs à la culture.  Débat 1
(7.3) Au cours du débat 1. la Commission IV a examiné le grand programme llI “Développement culturel :  patrimoine et création” (point 4.5 de l’ordre du jour) du Projet de programme et de budget pour 1996-1997  (dot. 28 C/S). Elle s’est penchée successivement sur la coopération pour la sauvegarde du patrimoine écoculturcl  du site historique d’Angkor (point 5.7 de l’ordre du jour) ; les rapports des Etats membres sur les mesures qu’ils  ont adoptées pour donner suite à la Convention concernant les mesures a prendre pour interdire et empêcher  l’importation, l’exportation et le transfert de propriété illicites des biens culturels” (point 7.2 dç l’ordrç du jour) ;  et 1’Etude préliminaire sur l’opportunité d’élaborer un instrument international sur la protection du patrimoine  culturel subaquatique (point 7.6 de l’ordre du jour).
(7.4) Le Sous-Directeur général du Secteur de la culture a ouvert le débat en évoquant la responsabilité de  l’UNESCO en ce qui concerne l’élaboration d’un programme culturel qui réponde à l’évolution du monde actuel.  Une nouvelle conception s’est fait jour qui, en tenant compte de la dimension culturelle et éthique du  développement, doit transformer celui-ci en un développement humain. Le programme relatif a la culture est celui  qui a fait l’objet du plus grand nombre de projets de résolution ; dans le même temps, il est demandé que soient  limitées ses ressources humaines et financières ; le Secrétariat attend donc qu’on lui donne dçs instructions sur la  manière dont ce programme doit être concentre.
(7.5) Au cours du débat 1. les représentants de 101 Etats membres et de 10 organisations non  gouvernementales ont pris la parole. En ce qui concerne le grand programme III, la plupart d’entre eux ont  exprimé leur satisfaction, encore que certains délégués aient déplore que l’on ne puisse disposer de ressources  plus importantes, ces ressources devant être limitées, commeie viens de l’indiquer.
(7.6) La grande majorité des délégués qui ont abordé la question de la Décennie mondiale du développement  culturel ont soutenu, dans leurs interventions, le programme de la Décennie, tel qu’il est esquissé dans le  document 28 C/S. Plusieurs d’entre eux se sont référés spécifiquement à des pro.jets régionaux, en ont souligné  l’importance pour les régions qu’ils concernaient et, dans certains cas, ont demandé qu’une assistance continue de  leur être accordée. Tous ont insisté sur l’importance de la dimension culturelle du développement, et certains ont  déclaré que les idées-maîtresse de la Décennie avaient influencé les activités de développement dans leur pays.  Quelques délégués ont suggéré que la Décennie soit officiellement prolongée au-delà de 1997 ; d’autres. en  revanche, ont déclaré n’être pas favorables à une prorogation formelle. En tout état de cause, plusieurs délégués  ont indiqué que les projets les plus utiles de la Décennie devraient être poursuivis dans le cadre du Programme  ordinaire. Quelques intervenants ont proposé que les projets entrepris dans le cadre de la Décennie fassent l’ob,jet  d’une évaluation. Un délégué, parlant au nom d’un groupe d’Etats membres. a signalé que cette évalualion ne  devait pas bénéficier d’un financement important. Plusieurs délégués ont mentionné et approuvé un certain  nombre de projets précis entrepris dans le cadre de la Décennie, tels que le Collège itinérant africain sur la  culture et le développement, le Système d’information culturelle de l’Amérique latine et des Caraïbes (SICLAC),  le projet Vaka Moana, le projet régional “Danube bleu”. Un délégué a proposé que le projet intitulé “Les routes  d’Al Andalus” soit étendu au Maroc. Un grand nombre de délégués ont exprimé leur intérêt pour le tourisme  culturel, qui relevait de diverses parties du programme relatif à la culture. Toutefois, des préoccupations ont  également été exprimées quant aux risques que le tourisme culturel fait courir, tant en patrimoine naturel et  culturel qu’à l’environnement.
(7.7) Plusieurs délégués se sont déclarés favorables à l’approche adoptée, dans son rapport, par la  Commission mondiale de la culture et du développement. Un délégué, s’exprimant au nom d’un groupe de pays, a  suggéré d’adopter, pour le suivi du rapport de la Commission mondiale, des mesures semblables à celles  auxquelles avait donné lieu le rapport de la Commission Brundtland et qu’avait couronnées une réunion au  sommet. D’autres délégués ont proposé diverses mesures spécifiques pour assurer le suivi du rapport : large  diffusion de ce document, adoption par le Secrétariat de mesures immédiates donnant effet aux recommandations  du rapport - qui devraient entraîner un réaménagement du programme pour le prochain exercice biennal ainsi que  du Plan à moyen terme enfin, participation de toutes les composantes de l’UNESCO au suivi du rapport, au-delà  du seul contexte du grand programme III. Il a été annoncé que la Suède, pour donner suite au rapport, se propose  d’accueillir en 1998 une conférence internationale de niveau gouvernemental.
(7.8) En ce qui concerne les projets interculturels, de nombreuses délégations se sont félicitées du projcl  “Routes de la soie”, qui avait rehaussé le prestige de l’UNESCO et inspiré la mise en route d’autres projets  interculturels. A cet égard, la création de l’Institut international d’études sur l’Asie centrale a éte accueillie avec  satisfaction et approuvée sans réserve. La poursuite de l’expédition des “Routes du bouddhisme” a de mZme été  largement soutenue. De nombreux délégués ont exprimé leur appui au projet “La route de l’esclave”. sc sont
751    félicités des résultats déjà obtenus et se sont engagés à poursuivre leur coopération. Un certain nombre de  délégations ont souligné l’importance du projet “La route du fer”, projet particulièrement populaire qui embrasse  l’ensemble de l’Afrique, et ont prié instamment l’UNESCO de prendre les mesures nécessaires pour recueillir les  fonds qu’exigeait l’exécution des recommandations du Comité scientifique. Divers délégués ont souhaité que le  pro.jet sur les “Histoires” soit mené à son terme, et d’autres se sont référés au projet “Les espaces du baroque”.
(7.9) S’agissant de la préservation et de la mise en valeur du patrimoine culturel et naturel, la grande majorité  des orateurs se sont déclarés satisfaits des efforts déployés par l’UNESCO pour protéger les sites, les monuments  et les biens culturels, ainsi que de la manière dont le Centre du patrimoine mondial met en oeuvre la Convention  de 1972 pour la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel. Divers orateurs ont félicité le Secrétariat  d’avoir pris en 1995 l’initiative de deux mesures qu’il est prévu de poursuivre pendant les années à venir : le  programme de participation des jeunes à la préservation et a la promotion du patrimoine mondial, et la “stratégie  mondiale” visant à améliorer la représentativité de la Liste du patrimoine mondial, en identifiant et cn favorisant  les candidatures de cultures et de types de biens peu ou non représentés jusqu’à présent sur la Liste. De  nombreuses délégations ont, par ailleurs, manifesté un intérêt particulier pour la localisation et la protection de  paysages culturels.
(7.10) La Commission a été informée que, de l’avis du Comité juridique, l’octroi d’une allocation financière au  Centre du patrimoine mondial ne soulevait aucune objection juridique, étant entendu qu’il n’y aurait aucun  transfert en faveur du Fonds pour la protection du patrimoine mondial (~OC. 28 CX41). La Commission, en  approuvant le projet de résolution DR.366, a fait sienne la recommandation formulée par le Conseil exécutif a sa
147e session et, de ce fait, autorisé un crédit de 1.100.300 dollars pour financer les dépenses directes du  programme et les dépenses d’appui au programme. Les dépenses de personnel du Centre (soit 2.643.300 dollars.  correspondant à 13 postes) seront incorporées au budget prévu au titre des dépenses de personnel du grand  programme III. Certains orateurs ont demandé que le Centre du patrimoine mondial continue d’accorder une aide  aux Etats parties, sur leur demande. pour superviser l’état de conservation des biens inscrits sur la Liste du  patrimoine mondial. Un délégué a fait observer que les activités d’observation des sites inscrits sur la Liste du  patrimoine mondial, prévues dans le Projet de programme et de budget pour 1996.1997, ne pourraient être  entreprises avant qu’un rapport ait été présenté à la 1 le Assemblée générale.
(7.11) En ce qui concerne le sous-programme IlI.1.1, la majorité des délégués se sont déclarés satisfaits de  l’importance accordée à la préservation du patrimoine culturel matériel. Plusieurs orateurs ont insisté sur la  nécessité de réexaminer le fonctionnement de la Convention pour la protection des biens culturels en cas de  conflit armé (Convention de La Haye de 1954). d’en améliorer la mise en oeuvre et de favoriser l’adhésion à cette  convention de nouveaux Etats, en particulier d’Etats qui ont ratifié la Convention de 1972 pour la protection du  patrimoine mondial, culturel et naturel. Il a été recommandé de favoriser la participation du plus grand nombre  possible de délégués à la Conférence des Etats parties prévue le 13 novembre. Un délégué a exprimé le souhait  que l’UNESCO entreprenne une étude de faisabilité en vue de l’élaboration d’un instrument juridique semblable à  la Convention pour la protection du patrimoine mondial, visant la protection des collections significatives de  biens mobiliers.
(7.12) Plusieurs délégués se sont félicités des activités d’assistance aux Etats membres qui visent à renforcer  les capacités nationales de lutte contre les désastres naturels ou d’origine humaine. Pendant le débat, la  Commission a été informée de la catastrophe survenue à Madagascar, où un incendie a détruit le site historique le  plus important de l’ile, le “Palais de la Reine” d’Antananarivo. L’envoi d’une mission d’urgence, chargée d’évaluer  les dommages et d’étudier la possibilité d’une restauration future, a été demandé. De nombreux orateurs se sont  prononcés en faveur de la création de groupes nationaux de “Boucliers bleus”. Plusieurs intervenants ont souligné  l’intérêt que présentaient pour leur pays les programmes de conservation en cours, en particulier les campagnes  internationales de sauvegarde comme, par exemple, celles qui concernaient Moenjodaro au Pakistan, Istanbul et  Goreme en Turquie, le Triangle culturel à Sri Lanka, Hué au Viet Nam. les villes historiques de Mauritanie, la  Plaza Vieja de La Havane, à Cuba, etc. Un soutien accru était nécessaire, on-ils déclaré, exprimant par ailleurs  l’espoir que l’UNESCO continuerait de collaborer avec les autorités nationales pour assurer la sauvegarde et la  mise en valeur des sites historiques et archéologiques. L’importance que revêtait la préservation des centres  historiques urbains, compte tenu du nécessaire développement socio-économique, a également été mentionnée.  Plusieurs délégués ont insisté sur la nécessité de former des spécialistes de la sauvegarde, de la conservation et de  la gestion, ainsi que de mobiliser des ressources financières additionnelles pour permettre l’exécution des  programmes. Il a été fréquemment fait mention de la participation des jeunes aux activités de sauvegarde et de  leur rôle dans la sensibilisation du public à l’importance du patrimoine culturel.
(7.13) La majorité des orateurs ont insisté sur la nécessité de mieux protéger le patrimoine culturel mobilier, et  d’accroître les activités en faveur des musées dans le monde entier. L’UNESCO a été invitée à se consacrer plus  activement à l’établissement d’un inventaire des biens culturels mobiliers, afin surtout d’en empêcher le trafic  illicite. De l’avis de quelques orateurs, il fallait mener des activités de promotion des musées et de formation cn  matière de sécurité muséale et renforcer les échanges de connaissances techniques et d’informations. Quelques  intervenants ont insisté sur le fait que les archives devraient relever du grand programme III. puisqu’elles font  partie du patrimoine culturel. Plusieurs orateurs ont souligné l’importance de la coopération entre l’UNESCO et
22  les organisations internationales gouvernementales et non gouvernementales, d’une part, et les organisations  régionales et sous-régionales, d’autre part.
(7.14) A propos du sous-programme lII.1.2, “Le patrimoine [culturel] immatériel”, de nombreux délégués ont  félicité l’UNESCO pour son action dans le domaine des langues indigènes. Un délégué, appuye par d’autres  orateurs, a invité l’UNESCO à organiser en Afrique une conférence intergouvernementale sur la politique  linguistique. Son pays était disposé à accueillir une telle conférence. De nombreux délégués ont souligné la  fragilité du patrimoine culturel immatériel, et insisté sur la relation existant entre la créativité présente et le  patrimoine culturel traditionnel. Un certain nombre d’intervenants ont souligné le rôle important de la femme  dans la sauvegarde et la transmission du patrimoine culturel. De nombreux délégués ont regretté que le document
28 C/S ne prévoie aucun festival de grande importance culturelle sur le plan national, régional ou même  continental. De nombreux délégués africains ont mentionné le Festival panafricain de musique. qui sera organisé  conjointement par l’UNESCO et l’OUA en 1996.
(7.15) A propos du droit d’auteur, un délégué a déclaré que les traditions orales et les artisanats traditionnels  devaient être pris en compte lorsque l’on traitait de la propriété intellectuelle.
(7.16) S’agissant du sous-programme III.2.1, “Création artistique”, de nombreux orateurs ont souligné qu’il  importait de favoriser et de promouvoir la connaissance de la création artistique contemporaine inspirée dc  formes traditionnelles d’expression. Plusieurs délégués, ainsi que des représentants d’organisations non  gouvernementales, ont insisté sur la nécessité de renforcer la coopération entre l’UNESCO et les organisations  régionales et sous-régionales, surtout celles qui sont situées dans les pays du Sud. De nombreux délégués ont mis  en relief l’importance de la formation d’artistes et d’artisan en particulier femmes et jeunes. Nombre d’orateurs  ont exprimé leur soutien aux activités de promotion des métiers traditionnels, et souligné l’impact de ces activités  d’un point de vue culturel et social, ainsi que sur le développement du tourisme culturel.
(7.17) Plusieurs délégués ont sollicité l’appui de l’UNESCO en faveur d’importantes manifestations régionales  ou internationales prévues dans leur pays pendant le prochain exercice biennal, comme, par exemple, le Festival  international de musique des Missions de Jésuites, en Bolivie, le Festival panafricain de musique, au Congo,  FESPACO, au Burkina Faso, PANAFEST, au Ghana, le Festival des arts d’Asie et du Pacifique, au Samoa  occidental, le Festival de Jaffa, en Israël. et la Foire MASA, en Côte dlvoire.
(7.18) Plusieurs délégués ont souligné l’importance de l’éducation artistique pour les jeunes et pour le public en  général. Ils ont préconisé une politique mondiale de promotion de la création et de la créativité et suggéré que  l’UNESCO prenne davantage d’initiatives en ce domaine.
(7.19) Pour quelques délégués, il était particulièrement important que le programme vise à l’application  systématique de la Recommandation relative à la condition de l’artiste, en particulier dans les pays en  développement, pour promouvoir la diversité des cultures dans toutes les régions.
(7.20) Plusieurs délégués ont soutenu le programme de protection et de sauvegarde du patrimoine  cinématographique. L’un d’entre eux a suggéré que le Secteur de la culture et la Division du Programme géneral  d’information se chargent conjointement de l’exécution de ce programme.
(7.21) Le programme d’action proposé dans le domaine des industries culturelles et du droit d’auteur (sous-  programme III.2.2) a été appuyé par la majorité des orateurs. Quelques délégués ont dit qu’il fallait éviter les cas  de double emploi, dans le domaine du droit d’auteur, entre les activités de l’UNESCO et celles d’autres  organisations, comme, par exemple, 1’OMPI. D’autres se sont félicités, en particulier, des études prévues sur les  problèmes posés par les moyens électroniques de communication, pour ce qui est de la protection des droits des  auteurs d’oeuvres intellectuelles et d’autres détenteurs de droits. Parmi les sujets de préoccupation mentionnes  figurent la lutte contre le piratage, la dimension économique du droit d’auteur- et des droits voisins, ainsi que la  question des industries culturelles et du droit d’auteur.
(7.22) La nécessité de former des jeunes et des spécialistes dans tous les secteurs de l’industrie culturelle et  d’établir un lien entre les industries culturelles et le tourisme culturel a fait l’ob.jet de nombre d’interventions  intéressantes. Plusieurs délégués ont insisté sur le fait que la création devait continuer d’être considérée comme  un travail artistique de l’être humain, quels que soient les impératifs de la production et des lois du marché, et  exhorté l’UNESCO à rester vigilante face au danger que représente la commercialisation de l’art et de la culture.
(7.23) La majorité des délégués des pays en développement ont souligné la pénurie aiguë de livres dans leurs  pays respectifs, de même que le manque de papier, de personnels correctement formés et de capitaux. A cet  égard, il a été demandé à l’UNESCO de continuer d’accorder une aide financière et technique en faveur des  politiques nationales du livre. Malgré tous les progrès techniques enregistrés, les livres imprimés, a-t-on reconnu,  jouent encore et continueront de jouer un rôle essentiel dans les programmes éducatifs et culturels. Plusieurs  orateurs africains ont souligné l’intérêt que leur gouvernement attachait à la campagne “Lecture pour tous” en  Afrique, et mis l’accent sur la nécessité de mettre en oeuvre des programmes d’alphabétisation et de lecture
753    destinés aux populations rurales, les centres de communautés rurales ayant. a-t-on estimé, un rôle fondamental à  jouer pour assurer le succès de ces activités.
(7.24) Plusieurs délégués d’Europe centrale et orientale ont commenté la situation actuelle de la culture dans  leurs sociétés respectives, où les difficultés économiques inhérentes à la transition vers une économie de marché  ont eu un impact négatif sur le soutien public aux institutions culturelles et aux créateurs. LIJNESCO a été  instamment priée d’accroître sa participation et d’aider les Etats membres qui se trouvent dans cette situation.
(7.25) A propos du point 5.7 de l’ordre du jour. les représentants des pays qui contribuent a ce programme et y  participent ont évoqué la sauvegarde du patrimoine écoculturel du site historique tl’Angkor, et plusieurs orateurs  ont manifesté leur intérêt pour cette question. Il a été recommandé à la Conférence générale d’approuver la  résolution proposée sur ce point,
(7.26) S’agissant du point 7.2 de l’ordre du ,jour, a savoir la mise en oeuvre de la Convention de 1970  concernant les mesures à prendre pour interdire et empêcher l’importation, l’exportation et le transfert de propriété  illicites des biens culturels, quelques délégués ont insisté sur la nécessité de renforcer les mesures destinées à  empêcher le pillage, les fouilles illégales et le trafic d’objets volés, et a en favoriser le retour. Quelques orateurs  ont mis en relief le problème du pillage en temps de guerre. Certains ont demandé une aide financière qui  permettrait d’acquérir des biens volés afin de les restituer. Un délégué a Evoqué la possibilité de la création d’un  fonds special visant à financer la récupération d’objets culturels. Plusieurs orateurs ont exprimé leur soutien a la  nouvelle Convention d’UNIDROlT. Il a été recommandé à la Conférence générale d’approuver la résolution  proposée sur ce point.
(7.27) En ce qui concerne l’article 7.6 de l’ordre du jour, plusieurs délégués ont accueilli avec satisfaction les  travaux préliminaires relatifs à l’élaboration d’un nouvel instrument juridique visant à protéger le patrimoine  culturel suhaquatique et ont proposé d’y contribuer aussi bien sur le plan technique que financier. Il a été rappelé  à la Commission que cet instrument avait pour objet de faire en sorte que soient respectées les dispositions de la  Convention des Nations Unies sur le droit de la mer. Quelques Etats membres ont demandé que l’on procède a  une évaluation de l’état de ce patrimoine. Il a été recommandé à la Conférence générale d’approuver la résolution  proposée sur ce point.
(7.28) Dans sa réponse à ce premier débat, le Sous-Directeur général du Secteur de la culture a remercié les  délégués de leur large soutien au programme proposé, et évoqué plus particulièrement certaines des questions  soulevées pendant le débat et que le Secrétariat garderait présentes à l’esprit pendant l’exécution du programme à  savoir la situation paradoxale des artistes des pays en transition, qui se voient refuser aujourd’hui l’appui matériel  qu’ils recevaient des régimes antérieurs qu’eux-mêmes avaient combattu ; la nécessité d’un juste équilibre entre  conservation et créativité ; la fonction de la culture dans l’intégration régionale ; l’éthique et la culture ; enfin, la  nécessité de trouver de nouvelles formes d’expression créative, tout en préservant les cultures traditionnelles.
(7.29) Le directeur du Centre du patrimoine mondial a fait allusion, dans sa réponse, a la nécessité d’une  interaction entre les différentes conventions, aux mesures en cours d’adoption pour améliorer, sur la Liste du  patrimoine mondial, la représentativité des biens situés en Afrique, aux problèmes particuliers que connaissaient  les pays en transition, à la décentralisation, à la participation des jeunes, au tourisme culturel, au suivi et à  l’allocation financière proposée pour le Centre. Il a fait remarquer que le.Centre du patrimoine mondial était placé  sous l’autorité directe du Directeur général lui-même, ce qui devait permettre d’assurer, au sein de l’UNESCO,  une coordination efficace de toutes les activités liées au patrimoine mondial, en étroite coopération avec les  secteurs et unités compétents. J’en ai ainsi terminé, Monsieur le Président, avec le compte rendu du débat 1.
(7.30) Le débat 2 a été consacré à l’examen du point 5.6 de l’ordre du jour, intitulé “Jérusalem et la mise en  oeuvre de la résolution 27 W3.8”. Huit orateurs ont pris la parole pour féliciter le Directeur général, son  représentant personnel, le professeur Raymond Lemaire, ainsi que l’UNESCO des constants efforts déployés pour  préserver la ville sainte et appliquer les décisions et résolutions pertinentes de l’UNESCO. Le représentant de la  Grèce a fait part à la Commission d’un amendement technique présenté par son gouvernement. sur lequel tous les  intéressés étaient parvenus à un accord, et qui consistait à ajouter à la fin du paragraphe 12 (e) de la résolution  proposée le membre de phrase suivant : “(...) en collaboration avec les communautés intéressées”. Le débat s’est  caractérisé par le désir manifeste de tous d’oeuvrer dans l’esprit de l’actuel processus de paix. Le projet de  résolution a été approuvé par consensus. avec recommandation favorable à la Conférence générale. Je passe  maintenant à la partie II du rapport, qui porte sur le débat 3 relatif à la communication, à l’information et à  l’informatique.  Débat 3
(7.31) Pendant le débat 3, qui s’est déroulé de la neuvième à la douzième séance de la Commission, celle-ci a  examiné le grand programme JV “Communication et information” du Projet de programme et de budget pour
1996-1997 (point 4.5 de l’ordre du jour). LX Sous-Directeur général du Secteur de la communication, de  l’information et de l’informatique a ouvert le débat en soulignant que l’objectif principal du grand programme Iv  était de répondre aux besoins des Etats membres avec tous les moyens dont disposait l’UNESCO. Les participants  a la réunion conjointe des commissions de programme, qui avaient examiné les questions liées aux nouvelles  technologies de l’information et de la communication dans lesdomaines éducatif, scientifique et culturel, avaient  approuvé sans réserve la conception de sa fonction à cet égard qui était celle de l’UNESCO.
(7.32) Lt: Sous- Directeur général a appelé l’attention des participants sur la fonction essentielle des activités de  formation prévues dans le grand programme, et mentionné aussi les groupes cibles prioritaires, a savoir l’Afrique  subsaharienne, les pays les moins avancés, les femmes et les jeunes, Le Projet de programme avait et& conçu pour  favoriser une plus grande synergie entre ses trois principaux domaines de compétence et multiplier ainsi les  activités intersectorielles et interdisciplinaires. Le Sous-Directeur général a ensuite mentionne quelques-unes des  possibilités et des éventuelles difficultés auxquelles pouvaient donner lieu les nouvelles technologies de la  communication. L’UNESCO devrait examiner les questions juridiques et éthiques liées a l’utilisation de ces  technologies, qui feraient l’ob.jet de nouvelles applications dans Je cadre de projets pilotes relatifs à l’éducation, à  l’environnement et à la gestion des risques et des catastrophes.
(7.33) Le Sous-Directeur général a souligné l’importance de la collaboration de l’UNESCO avec les  commissions nationales et les organisations non gouvernementales. S’il était mené à bien avec succès, ce  programme, a-t-elle conclu, contribuerait à garantir le plus large accès possible aux avantages qu’offrent les  nouvelles et anciennes technologies de la communication et de l’information.
(7.34) Au cours du débat 3, les représentants de 74 Etats membres et de neuf organisations non  gouvernementales ont pris la parole. BS ont, dans l’ensemble, exprimé leur soutien au grand programme JV et,  dans leur majorité, en ont accueilli favorablement la nouvelle structure, qui permettait une coopération plus  étroite entre la communication, l’information et l’informatique. De l’avis d’un délégué, on disposait pour la  première fois d’un cadre conceptuel propice à une collaboration efficace entre ces trois domaines. Plusieurs  délégués ont souligné la spécificité des programmes de communication. d’information et d’informatique, un  orateur estimant qu’il fallait formuler plus clairement leurs mandats respectifs. De nombreux délégués ont  regretté le caractère relativement modique du budget alloué au programme qui, à leur avis, ne correspondait ni à  son importance, ni à son incidence sur les autres domaines de compétence de l’Organisation.
(7.35) Tous les délégués qui ont évoqué le sous-programme IV.l.l, “Médias et liberté d’expression”. ont  soutenu les stratégies qui y étaient présentées. Beaucoup ont fait l’éloge de la tâche accomplie par l’UNESCO  dans ce domaine, un intervenant insistant sur la nécessité de compléter la série de séminaires régionaux pour la  promotion de médias indépendants et pluralistes en en organisant un dans la région Europe. Plusieurs orateurs ont  estimé que la célébration annuelle de la Journée internationale de la liberté de la presse était la preuve éclatante  de la conviction avec laquelle les Etats membres adhéraient au principe de la liberté d’expression, et informé la  Commission des initiatives prises dans leurs pays respectifs à cet égard.
(7.36) Plusieurs orateurs se sont félicités de l’action de l’UNESCO visant à fournir une aide aux médias  indépendants dans les zones de conflit, en coopération avec des organisations professionnelles de médias et avec  l’aide financière de quelques pays donateurs. Dans ce contexte, certains délégués ont proposé d’inclure dans le  concept de sauvegarde de la liberté de la presse la notion de sécurité des journalistes. Les problèmes spécifiques  que doivent affronter les médias dans les zones de guerre ont été examinés. Il a été jugé intolérable et  inacceptable que les moyens de communication de masse soient utilisés pour inciter à la violence et au génocide,  comme cela s’était récemment produit au Rwanda. Plusieurs délégués ont demandé à l’UNESCO de continuer à  assurer la formation de journalistes et de venir en aide aux médias indépendants dans les zones de conflit.  notamment les territoires de l’ex-Yougoslavie. Les activités de ce type, a-t-on fait valoir. contribuaient  efficacement à l’épanouissement d’une culture de la paix et à la reconstruction de la société civile.
(7.37) Deux délégués ont signalé que la liberté de la presse perdait beaucoup de sa signification lorsque les  journalistes n’avaient pas la formation suffisante pour l’exercer.
(7.38) Quelques délégués ont remercié l’UNESCO de l’aide accordée à divers pays en transition pour  l’élaboration dune législation applicable aux médias et la création de structures pluralistes de médias ; ils ont  demandé qu’à l’avenir les actions de ce genre soient intensifites.
(7.39) Plusieurs délégués ont fait valoir l’importance de la dimension culturelle et éducative dans les  programmes des médias électroniques, et souligné la fonction des entreprises publiques de radiodiffusion qui.  actuellement. sont confrontés à de multiples défis. Se référant au projet spécial portant sur la violence à l’écran.  un délégué a estimé que ce thème avait déjà été suffisamment étudié et qu’il n’était pas nécessaire que l’UNESCO  l’aborde ; de nombreux autres en revanche, soulignant qu’aucun média visuel ne devait être négligé, ont exprimé  leur soutien inconditionnel au projet et se sont déclarés disposés à y participer.
(7.40) L’action menée par l’UNESCO pour favoriser l’accès des femmes à l’expression et à la prise de décisions  dans les médias a été unanimement approuvée. Plusieurs délégués se sont félicités des activités récemment  entreprises dans ce domaine, en particulier du Symposium international de Toronto, et de la contribution de  l’UNESCO à la Conférence mondiale des Nations Unies sur les femmes : action pour l’égalité, le développement  et la paix, qui s’était déroulée à Beijing. Un orateur a suggéré que l’une des prochaines journées internationales de  la liberté de la presse soit axée sur les contributions que les femmes ont apportées à la liberté d’expression et à  une culture de la paix. Un autre délégué a fait savoir que son pays était disposé à organiser un séminaire sur  l’image de la femme et la culture asiatique.
(7.41) Dans leurs interventions, la majorité des délégués ont évoqué la question des nouvelles technologies de  l’information et de la communication, Beaucoup d’entre eux se sont félicités de l’approche adoptée par l’UNESCO  en ce qui concerne les autoroutes de l’information et leurs possibles répercussions dans les domaines de  compétence de l’Organisation. De l’avis de certains orateurs, non seulement tous les secteurs de l’UNESCO. mais  aussi l’Union internationale des télécommunications (UIT) et les organisations non gouvernementales intéressées  devaient participer à ce processus. Plusieurs intervenants, bien que conscients de l’importance des nouvelles  technologies, se sont déclarés préoccupés par le risque de voir s’aggraver l’écart entre pays développés et pays en  développement du point de vue technologique. De nombreux pays, où font défaut les infrastructures de base en  matière de communication, voire l’électricité, ne sont pas en mesure de tirer parti des nouvelles autoroutes de  l’information. De plus, les nouvelles technologies ne doivent ni constituer une menace pour la diversité culturçlle.  ni avoir pour effet d’isoler les cultures locales. Quelques délégués ont insisté sur le fait qu’il ne fallait pas  privilégier les nouvelles technologies de l’information au détriment des moyens de communication traditionnels,  des bibliothèques et des archives. L’UNESCO devrait en conséquence adopter une approche à plusieurs niveaux,  adaptés aux divers degrés de développement de ses Etats membres, ainsi qu’aux conditions et besoins locaux. De  nombreux délégués ont accueilli favorablement l’initiative visant à établir un observatoire mondial des tendances  de l’information. Trois délégués ont recommandé que l’on procède, à cet égard, en étroite coopération avec d’autres  organisations menant des activités analogues, afin d’éviter tout double emploi. Un délégué a souligné que le  rapport proposé sur l’information dans le monde devait être précis, à jour et présenter des perspectives pour  l’avenir.
(7.42) Plusieurs délégués ont souligné la nécessité de promouvoir une réflexion internationale sur les questions  éthiques et juridiques que posent les nouvelles applications technologiques pour ce qui est de l’accès à  l’information -et du transfert de données, et ont accueilli favorablement les initiatives de l’UNESCO en la matière.  Toutefois, quelques orateurs ont fait observer que les codes éthiques devraient être élaborés par les professionnels  de la communication et de l’information eux-mêmes, et que toute tentative visant à imposer de tels codes de  l’extérieur irait à l’encontre des objectifs poursuivis. Un délégué a estimé que trop insister sur les dangers  possibles des autoroutes de l’information et vouloir contrôler le flux de l’information aurait pour seul effet  d’entraver le développement dans ce domaine. Deux délégués ont suggéré que soient abordées, à cet égard, les  questions de droits d’auteur. L’urgente nécessité de résoudre les problèmes de droits d’auteur et d’autres questions  juridiques liées aux archives audiovisuelles a également été évoquée. Les problèmes d’accès et de droits des  détenteurs dans ce domaine ne sont pas seulement différents de ceux qui se posent à propos des bibliothèques et  des archives, ils varient d’une branche de l’audiovisuel à l’autre. Plusieurs délégués se sont accordés à reconnaître  la nécessité de sensibiliser les communautés intéressées aux tendances des technologies de l’information et de la  communication, ainsi qu’à leurs répercussions, et un intervenant a déclaré que son pays était dispose à accueillir  un séminaire régional sur ce sujet.
(7.43) L’importance des directives, méthodologies et instruments relatifs à la gestion de l’information et à  l’accès à l’information a été soulignée. A ce propos, plusieurs délégués se sont déclarés favorables au  perfectionnement et à la diffusion des logiciels CDSKSIS et IDAMS. Deux d’entre eux ont souligné l’importance  d’une formation qui en rende l’utilisation possible, tandis que deux autres se sont félicités de la nouvelle stratégie  décentralisée adoptée dans ce domaine, qui faisait fond sur des initiatives lancées corrjointement avec des  institutions des Etats membres et des organisations non gouvernementales.
(7.44) Plusieurs délégués ont soutenu les activités visant à la formulation de politiques et de plans dans le  domaine de l’information, et souligné la nécessité d’actualiser ces politiques pour qu’elles reflètent les  répercussions des nouvelles technologies de l’information et de la communication. Quelques délégués ont dit qu’il  importait de créer des infrastructures de l’information, et en particulier de renforcer les réseaux nationaux afin de  les relier à des réseaux internationaux comme Internet. Un certain nombre d’orateurs sont également intervenus  pour exprimer leur soutien à des mécanismes de coordination régionale. comme l’ASTlNF0 et IWFOLAC, que.  selon eux, il fallait renforcer. Deux délégués ont estimé que les activités de COMNET devaient être maintenues.
(7.45) Tous les délégués ont évoqué le sous-programme IV.2 et certains ont déclaré que le développement des  capacités dans le domaine de la communication, de l’information et de l’informatique constituait une priorité pour  leur pays. Plusieurs ont demandé qu’une plus grande attention soit accordée au renforcement des capacités en  matière de communication dans les pays en développement, en particulier dans les communautés rurales. L’accent  a été mis sur la nécessité d’élaborer des technologies adaptées et peu coûteuses, fondées, en particulier, sur  l’utilisation de l’énergie solaire, ainsi que sur l’importance d’un effort soutenu en faveur de la presse écrite qui,
22  dans de nombreux pays, reste l’unique moyen de communication de masse disponible. Plusieurs orateurs se sont  déclarés favorables au projet spécial de radio communautaire de femmes.
(7.46) De l’avis de quelques délégués, il était particulièrement important de renforcer la capacité de production  audiovisuelle endogène dans les pays en développement, pour leur permettre de sauvegarder, de promouvoir et de  développer leur créativité culturelle, au lieu d’être les consommateurs passifs de programmes importés. Dans leur  majorité, les délégués ont souligné l’importance de la formation initiale et permanente de spécialistes de la  communication - femmes, surtout - dans les pays en développement, Un d’entre eux a proposé que le rapport  d’évaluation des activités de formation de l’UNESCO soit largement diffusé parmi les Etats membres et les  organisations intéressées. II a également été proposé que le réseau international d’écoles de journalisme prenne  pour base les réseaux existant dans les différentes régions du monde. De nombreux délégués ont exprimé leur  soutien au réseau ORBICOM et annoncé que leur pays prévoyait de créer des chaires de communication.
(7.47) De nombreux orateurs ont reconnu l’intérêt des activités du Programme international pour le  développement de la communication (PIDC) et ont mis l’accent sur l’importance de son évaluation. Plusieurs  intervenants ont évoqué les projets sous-régionaux de création d’agences de presse en Afrique (WANAD, CANAD  et SEANAD), soulignant leur énorme importance pour la région ; ils ont regretté que ces projets aient été  supprimés prématurément et ont demandé à l’UNESCO de rechercher le moyen d’en poursuivre l’exécution.
(7.48) Tous les orateurs ont exprimé leur soutien unanime au Programme général d’information, et plusieurs  d’entre eux ont déclaré apprécier le caractère novateur de sa nouvelle structure. Trois délégués ont souligné que,  même fonctionnant en étroite coopération avec les deux autres programmes du Secteur de la communication, de  l’information et de l’informatique, le PG1 devait rester un programme distinct. A cet égard, un délégué a proposé  que l’UNESCO établisse un rapport sur les activités réalisées en commun dans le cadre de ce Secteur, afin de  mettre en lumière le degré toujours plus poussé de coordination et d’intégration entre les trois programmes. Un  autre a estimé que la fonction exacte des trois programmes intergouvernementaux, telle qu’elle apparaît dans le  document 28 C/5, n’était pas assez clairement définie. Un délégué a souhaité une coopération plus étroite entre le  PG1 et le Centre d’échange d’information de l’UNESCO. De nombreux délégués ont estimé que le budget prévu  pour le PG1 ne permettrait pas de mener à bien toutes les activités proposées dans le programme. En ce qui  concerne la proposition de création d’un mécanisme consultatif pour l’orientation du Programme général  d’information, quatre délégués ont estimé que le Conseil intergouvernemental du PGI, qui dispose des  connaissances spécialisées indispensables, était l’instance chargée de conseiller le Secrétariat en la matière. Un  délégué a fait observer que, conformément à la décision du Conseil exécutif, le document 28 C/5 devrait être  modifié de façon à prévoir l’organisation d’une réunion du Conseil du PG1 en 1996, ainsi que les crédits  correspondants.
(7.49) De nombreux délégués ont exprimé leur soutien sans réserve au programme “Mémoire du monde”. Tout  en soulignant la nécessité d’une coordination de ses activités avec le Secteur de la culture et avec les organisations  non gouvernementales intéressées, deux délégués ont estimé que ce programme devait être maintenu dans le  cadre du PGI. A cet égard, deux délégués ont déclaré que la préservation des originaux était extrêmement  importante, et trois autres ont insisté sur le fait que la clé du succès de ce programme était l’utilisation des  nouvelles technologies numériques. Un délégué a proposé que la préservation des archives du système des  Nations Unies soit incluse dans le programme “Mémoire du monde”. Un autre, que ce programme devienne un  programme intergouvernemental. Les membres ont été invités à participer à la première Conférence  internationale du programme “Mémoire du monde”, prévue à Oslo en juin 1996.
(7.50) De nombreux délégués ont proclamé leur appui sans réserve au développement des bibliothèques, en  particulier des bibliothèques publiques. On a souligné, à cet égard, l’importance du Manifeste de l’UNESCO sur  la bibliothèque publique. Plusieurs orateurs ont souligné aussi le rôle essentiel joué par les services ruraux de  bibliothèque et d’information communautaires, qui peuvent fournir aux communautés rurales les informations  dont elles ont besoin et les aider à faire face aux problèmes de la vie quotidienne. Un délégué a proposé la  création d’un groupe de travail permanent d’experts internationaux pour le développement de l’utilisation de  papier résistant non acide, et indiqué que la première réunion de ce groupe de travail pourrait se dérouler dans  son pays.
(7.51) Plusieurs délégués ont exprimé leur intérêt pour le Réseau de bibliothèques associées de l’UNESCO  (UNAL) et se sont déclarés disposés à y collaborer. Le délégué de l’Italie a demandé que l’UNESCO et les  commissions nationales accordent un appui moral et pratique à la coopération entre I’UNAL et les clubs  UNESCO, et a invité les médias, les fondations, les institutions et les entreprises publiques et privées à s’associer  à cette activité.
(7.52) En ce qui concerne la renaissance de la Bibliothèque d’Alexandrie (Egypte), un délégué, au nom de son  pays, a offert une contribution en espèces pour la décoration intérieure de la salle Callimaque de la Bibliothèque,  ainsi que l’aide de personnels spécialisés pour contribuer à l’organisation des collections de son futur Département  de civilisation hellénistique.
(7.53) De nombreux délégués ont exprimé leur soutien aux activités de développement et de préservation des  archives, en particulier des archives de l’Afrique. Ont également été jugées très importantes la préservation des  enregistrements électroniques ou numériques et du matériel audiovisuel dans les pays tropicaux, l’élaboration de  normes, la protection des archives en cas de conflit armé et la mise au point d’instruments internationaux pour la  ‘résolution de conflits en matière d’archives. Un délégué a incité l’UNESCO à prendre l’initiative d’un  renforcement de ses propres archives, ainsi que de celles des autres institutions spécialisées des Nations Unies, et  a proposé que soit créé à cet effet un groupe de travail interinstitutions. Un délégué a annoncé que les pays de  l’Asie du Sud-Est et du Pacifique avaient créé une association chargée de promouvoir les archives audiovisuelles,  qui pourrait établir des relations officielles avec l’UNESCO ; un autre délégué a indiqué que son pays  accueillerait en 1996 le 30e Congrès des archives.
(7.54) De nombreux délégués ont insisté sur l’importance fondamentale de la formation de bibliothécaires et  d’archivistes, en particulier de ceux qui sont chargés des archives audiovisuelles, ainsi que des professionnels de  l’information. Plusieurs intervenants ont souligné la nécessité d’assurer la formation et le perfectionnement des  personnels, ainsi que l’élaboration de programmes d’initiation à l’utilisation des nouvelles technologies et la  formation de formateurs. Quelques délégués se sont déclarés favorables à la création d’un réseau international  d’écoles de bibliothéconomie et d’information (SLISNET), soulignant que ce réseau devrait utiliser, dans la  mesure du possible, les services offerts par Internet. Un délégué a proposé que les établissements de formation  archivistique soient également intégrés au réseau.
(7.55) Le sous-programme IV.2.3, relatif au développement de l’informatique, a reçu l’approbation de tous, et  de nombreux délégués ont souligné le rôle qui revient au Programme intergouvernemental d’informatique (PIJ)  pour ce qui est de réduire l’écart entre pays développés et pays en développement dans le domaine des  technologies de l’information. On a reconnu en particulier le rôle joué par les réseaux informatiques soutenus par  l’UNESCO, tels que le RINAP, le Maghrebnet et le RINSCA.
(7.56) Enfin, de nombreux délégués ont estimé que le sous-programme IV.2.4, relatif aux nouvelles  applications des technologies de l’information et de la communication, était extrêmement pertinent et novateur, et  permettait à l’UNESCO d’affronter quelques-unes des grandes questions qui se posent dans ses domaines de  compétence, en particulier celle de l’information et de la communication à l’appui de l’enseignement à distance et  de l’éducation permanente. Un grand nombre d’intervenants ont exprimé le désir de participer activement au  projet pilote sur la télématique au service du développement.
(7.57) Je crois que tous s’accorderont avec moi pour qualifier non seulement de très intense, mais aussi de très  riche, très complet et très dense un débat qui portait sur l’un des programmes les plus importants de l’UNESCO,  en ce moment surtout où notre Organisation aborde le XXIe siècle. J’en ai ainsi fini, Mesdames et Messieurs,  avec mon rapport sur les travaux de la Commission Iv que j’ai eu l’honneur de présider. Merci beaucoup,  Mesdames et Messieurs, merci, Monsieur le Président de la Conférence générale.  (Mr Krogh, Denmark, resumes the Chair)
8. The PRESIDENT’:  Thank you very much, Ambassador Edwards. You certainly deserve the applause. The diversity, the  richness, the many items recalled by your oral report testify to the fact that in your Commission you had a very  heavy work-load, but you discharged it in a timely manner and we have the result in the form of document
28 C/l47 which is in two parts, plus the Addendum and Corrigendum to Parts 1 and II. Thus, the Draft Report  of Commission IV comprises three documents. As you Will recall, according to the new working methods, this  Will be submitted for your approval as a whole unless there are delegations wishing to raise specific points or  suggest changes in the draft resolutions contained in the draft report. Palestine and Italy are asking for the  floor.
(9) M. YAKHLEF (Palestine) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Je voudrais remercier M. Edwards, président de la Commission IV, pour  la grande compétence avec laquelle il a dirigé les travaux de la Commission. Monsieur le Président, la question  sur laquelle je souhaite attirer l’attention ne concerne que la forme ; au paragraphe 48 du projet de rapport de la  Commission IV, partie 1, on trouve deux sous-paragraphes 10 et 11. Je crois qu’une erreur a été commise en ce qui  concerne l’ordre de ces sous-paragraphes : en effet, M. Lemaire est le représentant du Directeur général et il n’est  pas convenable de remercier le représentant du Directeur général avant de remercier le Directeur général lui-  même. Je souhaite donc que le paragraphe 11 vienne avant le paragraphe 10 et que leur numérotation soit  modifiée en conséquence. Merci, Monsieur le Président.
10. The PRESIDENT:  Thank you very much. 1s there anybody else who wants to take the floor on the point raised by  Palestine? If that is not the case, 1 take it that we Will follow the suggestion put forward by the representative of  Palestine. Thank you very much, if is SO decided. The next on my list is Italy, and 1 cari tel1 you that France,  India and Turkey have also asked for the floor.
11. M. LEO (Italie) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Je me réfère à la partie de la page 6 de la version française du  document 28 C/l47 Add. et Cor-r., concernant le paragraphe 33 du rapport et le paragraphe 2.C (e) du dispositif  du projet de résolution. Je pense que le texte de l’amendement ne reflète pas exactement ce qui a été décidé par  la Commission. Cet amendement figure en effet dans le document sous la forme suivante : Remplacer  “d’oeuvres littéraires majeures, et en promouvant sur la base de l’expérience acquise au cours de ces derniers
45 ans, grâce à la Collection UNESCO d’oeuvres représentatives, une étude comparée des problèmes soulevés  par la traduction de ces mêmes oeuvres ;” par “d’oeuvres littéraires majeures, en encourageant l’étude des  problèmes que pose leur traduction”. En réalité, la Commission a recommandé de remplacer le libellé original  par “d’oeuvres littéraires majeures ainsi qu’en promouvant l’étude des problèmes que pose leur traduction”. Il  convient donc de modifier légèrement le texte de l’amendement en conséquence. Je vous remercie, Monsieur le  Président.
12. The PRESIDENT:  Thank you very much. If there are no objections to that suggestion, 1 take it as adopted. It is adonted. 1  now give the floor to France.
13. M. BENARD (France) :  Merci, Monsieur le Président. Je me réfère au document 28 C/l47 Add. et Corr., précisément au  paragraphe 38, page 6, de la version française. Une modification y est indiquée, mais elle n’est pas complète.  Lors de l’adoption du rapport par la Commission IV, un amendement que j’avais présenté a bien été adopté dans  les termes qui figurent pour le moment dans 1’Add. et Corr., mais il faut également signaler que le texte entre  parenthèses “2.643.300 millions dollars pour 13 postes”, qui suit le membre de phrase “les dépenses de  personnel du Centre”, doit être supprimé. Il faut également dire “les”, au lieu de “la”, “notes de bas de page  correspondant au paragraphe 03112 seront supprimées”. Ceci avait été adopté. Le Président de la  Commission IV avait eu la judicieuse précaution de demander au Secrétariat s’il convenait d’adopter cet  amendement. La réponse avait été positive. A moins que, depuis, soit apparu un obstacle d’ordre technique, je  ne vois pas la raison pour laquelle, dans 1’Add. et Corr., le texte adopté n’a pas été reproduit fidèlement. Je  demande donc, Monsieur le Président, que le texte du paragraphe 38 soit le suivant et j’en donne lecture afin  que tout soit très clair pour tout le monde : “La Commission a noté que les montants indiqués aux paragraphes
03105 et 03112 concernant l’allocation au Centre pour le patrimoine mondial seraient modifiés comme suit :
1.100.300 dollars pour les coûts directs de programmes et les dépenses d’appui, qui feront l’objet d’un poste  budgétaire distinct, les dépenses de personnel du Centre étant incorporées au budget des dépenses de personnel  du grand programme III ; les notes de bas de page correspondant au paragraphe 03 112 seront supprimées”. Je  vous remercie, Monsieur le Président.
14. The PRESIDENT:  Thank you very much. If there are no objections to that correction, it is accented by the plenary. Thank  you very much. India, you have the floor.
15.1 MS SIBAL (India):  Thank you, IvIr President. 1 refer to document 28 C/l47 Add. & Corr., page 4, and the second addition  to paragraph 32, line 5, under Discussion 1, which reads as follows: ‘The Commission informed the General  Conference that the delegate of India presented the following oral amendment to proposed resolution 3.1 in  document 28 C/.5: Add new operative paragraph 1: Notes that the Tenth General Assembly of the States Party
759    to the World Heritage Convention which met in UNESCO on 2-3 November 1995 postponed a decision on the  item on new monitoring activities related to world heritage sites to the Eleventh General Assembly in  November 1987 . ..‘. Mr President, ‘1987’ should be corrected to read ‘1997’.
1 reserve the right to return to paragraph 33. Thank you.  The PRESIDENT:  Thank you very much, Ambassador Sibal. Yes, obviously, the reference is to 1997. 1 was told this  printing error is not in the French version, SO it is just in the English version. Thank you very much. The next  speaker is Turkey. You have the floor, Sir.
17. M. TACAR (Turquie) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Je voudrais me référer au paragraphe 17 du rapport de la  Commission IV, où il est fait mention d’un projet de résolution 28 UDR.40 sous sa forme amendée, projet de  résolution présenté par l’Ouzbékistan, la République islamique d’Iran, la Turquie, la République de Corée, le  Kazakstan, la Chine, le Pakistan, la Fédération de Russie et l’Inde. Le projet de résolution n’est contenu dans  aucun de nos documents sous cette forme modifiée. Le Président de la Commission IV se rappelle certainement  que certains Etats membres ont présenté un amendement au projet de résolution et qu’il leur a demandé de se  réunir pour trouver un compromis, un texte acceptable par tous. C’est ce texte qui n’apparaît nulle part. Je vais  donc en donner lecture pour qu’il figure au procès-verbal et fasse l’objet d’un addendum que le Secrétariat  publiera dans les prochains jours. L’amendement consiste à ajouter, après le deuxième paragraphe du dispositif,  ce qui suit : “reconnaît que les Républiques d’Asie centrale et leur interaction avec les pays de l’Eurasie  constituent une unité d’étude cohérente et que leurs civilisations présentent d’importants points communs”. Ce  texte avait été accepté par tous les pays, avait été lu par le distingué délégué de l’Ouzbékistan et avait été soumis  par le Président à l’approbation de la Commission. Il visait donc à ne pas énumérer un par un les Etats qui  appartiennent à l’Asie centrale, parce que la question avait dejà été examinée pendant la réunion de Samarkand  à propos de l’Institut international d’études sur l’Asie centrale. A cette réunion, les experts ainsi que tous les  participants avaient estimé et décidé qu’une énumération émit impossible du point de vue technique et du point  de vue culturel, étant donné que, par exemple, une partie de la Mongolie pouvait être considérée comme faisant  partie de l’Asie centrale ainsi qu’une partie de la Fédération de Russie, et ainsi de suite. Pendant la présente  Conférence générale, un consensus s’émit dégagé à ce sujet à la Commission IV qui émit arrivée à la conclusion  que les cinq Républiques d’Asie centrale et leur interaction avec les pays de l’Eurasie qui partageaient  d’importantes caractéristiques culturelles formaient un tout cohérent. Je voudrais donc, Monsieur le Président,  qu’on tienne compte de ce consensus et je voudrais de nouveau intervenir pour la même raison sur un  paragraphe d’un autre projet de résolution, mais j’attends d’abord de savoir la suite qui sera donnée à ce que j’ai  proposé. Je vous remercie.
18. The PRESIDENT:  Thank you very much, Ambassador Tacar. It seems that there was a consensus in Commission IV, and
1 guess that there is still a consensus here? India, you have the floor.
19. MS SIBAL (India):  Mr President, 1 would like to support the distinguished delegate of Turkey in regard to draft  resolution 40 and paragraph 17 of the Report. The consensus which the distinguished delegate of Turkey read  out was indeed conveyed on behalf of India, Pakistan, Iran and the other countries he mentioned. We would be  happy if, as he has suggested, the record of this meeting makes that clear.
20. The PRESIDENT:  Yes, certainly, the minutes Will record what has been said. And by that, 1 take it that this point has  been cleared; 1 now give you the floor again, Mr Tacar, for your other point. May 1 appeal to you to be a little  more brief, because we are very short of time.
21. M. TACAR (Turquie) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. En ce qui concerne le projet de résolution 28 CIDR.283, je  voudrais proposer que la formulation du deuxième alinéa de son préambule soit alignée sur la nouvelle  formulation proposée pour le projet de résolution 28 UDR.40, si cette dernière est acceptée par la Conférence.  En effet, le deuxième alinéa du préambule du projet de résolution 28 UDR.283 est actuellement rédigé comme  suit : ” Reconnaissant que les cinq Républiques d’Asie centrale à savoir l’Ouzbékistan, le Kazakstan, le  Kirghizistan, le Tadjikistan et le Turkménistan constituent une unité d’étude cohérente et que leurs civilisations
22  présentent d’importants points communs”. Ce texte est donc en contradiction avec le paragraphe du dispositif  du projet de résolution 28 C/DR.40 que nous avions accepté en Commission. Je vous remercie.
22. The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Ambassador. Yes, obviously, that Will be the logical consequence. India,  you have the floor.
23. MS SIBAL (India):  Mr President, as 1 specified when 1 intervened, DR.40 is a different resolution from DR.283. The  distinguished delegate of Turkey has now proposed a forma1 amendment to resolution DR.283 which was  adopted as it now stands, without any objection, or amendment, in extenso, after extensive presentation and  discussion in Commission IV. It was amended by the Indian delegation - on behalf of the co-sponsors, India,  China, the Islamic Republic of Iran, the Republic of Korea and Uzbekistan - to remove the fïnancial  implications and to request that it should be reproduced in extenso in the report of the General Conference.  And this was accepted. There was much discussion of this question. At no point was any objection made by the  distinguished delegation of Turkey or any other delegation, in Commission IV. This resolution was adopted.  There is no contradiction between resolution 283 and the text, which we do not have before us, which the  distinguished representative of Turkey is proposing. In other words, please note, Mr President, that Turkey is  proposing an amendment to a resolution which was adopted without any discussion of amendments, without  any opposition, in Commission IV. 1 would therefore appeal to the distinguished delegate of Turkey not to  change a resolution which was adopted by consensus in Commission IV at this late stage in our proceedings,  suggesting a paragraph whose text we do not have in front of us. SO, Mr President, if the distinguished delegate  of Turkey insists on this amendment, 1 would propose a vote on the paragraph to which he is referring. But 1  would hate to go into voting on a resolution which has been adopted by consensus and 1, therefore, reiterate the  appeal to Turkey not to change the text of a consensus resolution adopted in Commission IV. Thank you.
24. The PRESIDENT:  Ambassador Tacar, do you intend to heed that appeal and withdraw your amendment?
25. M. TACAR (Turquie) :  Monsieur le Président, je ne saurais accepter la formulation actuelle du paragraphe à l’examen pour  trois raisons. D’abord, le texte que la distinguée déléguée de l’Inde dit ne pas connaître a été préparé avec sa  contribution au cours des travaux de la Commission IV et elle en possède comme nous tous un exemplaire. Je  voudrais aussi attendre les interventions d’autres délégués qui pourraient prendre la parole à ce sujet. Enfin,  deux résolutions adoptées par la Conférence générale ne doivent pas être en contradiction et contenir des  descriptions différentes d’une même région. Je vous remercie.
26. The PRESIDENT:  Weil, obviously, we cannot open a big discussion on this. We simply do not have the time. But  Pakistan has asked for the floor. SO, you have the floor, Sir.
27. Mr KHALID (Pakistan):  Thank you, Mr President. Mr President, at the time of the adoption of the Report of Commission V, a  very serious discrepancy was pointed out by the Pakistan delegation, namely that the General Conference  cannot send two different signais or different interpretations on the scope or range of countries which Will be  the subject, or target area of the International Institute for Central Asian Studies. At that time, the Chairperson  of Commission IV gave a ruling that mis matter could be resolved only in the plenary and, Mr President, as the  President of Kazakstan stated this morning, it is the Eurasian cultural relations which are the most important  part of this study and that is the idea behind this Institute in Samarkand. Mr President, the General Conference  cannot say in one resolution or one text, that the scope extends to the five Central Asian republics as well as the  other Eurasian countries and then, in another resolution, say that it is the fïve Central Asian countries. SO,  Mr President, this conflict should be resolved even if it takes a few more minutes because the logical solution is  that what was said in the main resolution on the Samarkand Institute should be reflected exactly the same way  in this resolution, which also begins with the scope of activities of the Samarkand Institute. And we see no  problem, Mr President, because the agreed text was worked out by a working group of six countries in which  India was represented, Turkey was represented and Uzbekistan, which is the host country of the Samarkand  Institute, was also represented. SO, Mr President, to conclude, 1 would ask that the plenary resolve this differing  interpretation and adopt a single formulation. Thank you.
28. The PRESIDENT:  Thank you very much, distinguished representative of Pakistan. lndia, you have the floor.
29. MS SIBAL (India):  Thank you, Mr President. The argument being put forward by Turkey and Pakistan is that mis is a  very small matter of aligning two resolutions. It is not the case. We do not accept this, and 1 Will say why. The  compromise that was read out by Turkey and is now ardently supported by Pakistan, was also supported by  India. lt was for resolution 40. We said SO, even today. Now, we are presently talking of resolution 283. 1 Will  read the paragraph that Turkey and Pakistan abject to. The paragraph is: ‘recognizing that the fïve central  Asian Republics, viz. Uzbekistan, Kazakstan, Kyrgyzstan, Tajikistan, and Turkmenistan are a coherent unit for  its study. with important common civilization features’. There is not a word here to imply that the scope of the  IICAS is limited to the study of the five Central Asian Republics. We are just saying that they are a coherent  unit within this study. SO, if Turkey and Pakistan insist on applying a compromise reached for a different  resolution, 1 once again launch an appeal to them that we are now talking of resolution 283; we are not  speaking of resolution 40. 1 would ask again, Mr President: that if this appeal is not heeded, we vote on  preambular paragraph 2, that 1 have just read out. 1 am sure that this paragraph cari be adopted by consensus.  There is nothing in this that seeks to limit the scope of the IICAS, there is nothing here that rules out anything  that was adopted for resolution 40. They are not mutually exclusive in the present wording and we do not  accept the argument being put forward SO tactfully by Turkey and Pakistan, that it is only a question of aligning  two resolutions. Turkey and Pakistan are presenting an amendment to a resolution which was adopted in  Commission IV, adopted by consensus without a word of opposition from any delegation in Commission IV.  Thank you, Mr President.
30. The PRESIDENT:  The delegate of the Russian Federation, on a point of order.
31. r-H @EnOTOB (POCCHfiCKaR @e!JepaIViX):  II 6OKXb, YTO ecm MbI H AaJrbIue 6YneM IIpO~OJIXaTb 3TJ' ~IfCKyCCIUO  TepMHHOJIOrWieCKyKl, TO ML1 He 3aKoHwM Hallle 3acenaHHe Aaxe cerona5I II le cMoxeM 3aBTpa  OTMeTPITb rmTrr~ec%rmreTrre K)HECKO. Mne KaxeTcR, YTO flnx ~TOI? JJ~CK~CCHH 6buro MeCTO II  BpeMX Ha 3acenaHHzf KOMIICCHII, a cetisac MbI HPOCTO 6yne~ TpaTnTb BpeMH Ha 3T01  TepMI?HOJIOrWleCK&ïti CIIOP, Il R 6bI IIpeflJIOXIUI 3aKOH91iTb er0, TeM 6onee, 9TO JfJIR HaC He  IIpe~cTaBnReT HEiKaKOB CJIOXHOCTH Ta @OpMyJIHpOBKa, KOTOpaR cO~epXmTC5I B DR.283.  EnaronapIo 3a BHBMaHHê.
(31) M. FEDOTOV (Fédération de Russie) (traduit du russe) :  Je crains que si nous poursuivons cette discussion terminologique, elle risque de nous empêcher de  conclure la séance d’aujourd’hui et de pouvoir demain célébrer le cinquantenaire de l’UNESCO. ll me semble que  ce débat a eu sa place en temps utile à la session de la Commission et que maintenant nous allons tout  simplement perdre notre temps en arguties terminologiques ; je propose donc d’en rester là, d’autant plus que la  formulation qui se trouve dans le document DR.283 ne présente à nos yeux aucune difficulté. Je vous remercie de  votre attention.
32. The PRESIDENT:  Thank you very much. That is exactly what 1 intend to do. 1 will fïrst ask whether there is a forma1  amendment to DR.283. If that is the case, and the motion Will obviously corne from Turkey and/or Pakistan, 1  Will put it to the vote. If there is no formal amendment, the text Will stand as it is now. Turkey has the floor.
33. M. TACAR (Turquie) :  Monsieur le Président, dans les milieux que je fréquente, quand on arrive à un consensus, on ne  change pas d’avis à chaque instant. Nous sommes dans la situation suivante : un amendement à un projet de  résolution a été proposé et le Président de la Commission a demandé à un groupe de travail de trouver un  compromis, ce qui a été fait ; nous oublions maintenant ce consensus et revenons à un texte qui n’a pas été  accepté, ce qui, à mon avis, n’est pas conforme à l’éthique dont nous nous réclamons. Monsieur le Président, je  ne présente pas une proposition en bonne et due forme pour ne pas alourdir le débat mais je voudrais que ce que  j’ai dit soit inscrit au procès-verbal. Je vous remercie.
34.1 The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Ambassador. The record Will contain what you have just said. In that case,  there is no amendment to vote upon. And 1 take it that this part of the discussion is fïnished.
34.2 1 recall that, a long time ago, Russia asked for the floor. Not on a point of order, but - 1 suppose - for  something else. You have the floor, Sir.
3s. r-~ @E,QOTOB (PoccnnckaH @eflepannr-r):  Fnaronapro, T-H npenCeAaTeJIb. 2 IIpOCHJI' 6bI 06paTHTb BHIXMaHIle Ha IIpOeKT  pe30JnqnH DR.405, KOTOpbIti 6bIn BHeCeH McIIaHIfeii, PoccHeii H ~RAOM flpyr~x CTpaH. OH  IIOCBXIIJeH IIpOB03rJIaIIIeHHH) 23 aIIpeJIX BCeMHpHbIM AHeM KHHI-H Ii aBTOpCKOr0 IIpaBa. 2 IIpOCHJI
6bI HOCMOTpeTb IIOCJIe~HHb IIyHKT 3TOM pe3OJINqHH. MHe KaXeTCR, 9TO MbI AOIIyCKaeM 3JJeCb
0npeneneHHyIo oIIIn6sy. npOWITaeM, 9TO 3JJeCb HaIIHCaHO: "reHepaJIbHaR KOH+epeHqEDI  peKOMeHJJyeT, 9To6bI reHepanbHarr KoH+epeHqHR no~~epxana zry Iqefo EI npoBo3rJIacnJIa 23  aIIpeJIX BCeMIIPHbIM AHeM KHHrH H aBTOpCKOr0 IIpaBa". MHe Ka>KeTCII, 9TO MbI He MOXeM  PeKOMeHnOBaTb reHepaJIbHOii KOH#epeH4HH, MbI CaMII PI eCTb reHepaJIbHair KOH+epeH~EïR.  FIO~TOMY 3JJeCb EOJIXHO 6brrb 3anncaHo ropa3ao rrpoqe: "nonnep>r<HBaeT 3~y HneK, If  IIpOBO3rJIaIIIaeT 23 aIIpeJIzI BCeMHpHbIM J(HeM KHHIX n asropceoro npasa”. Erraro~apro 3a  BHMMaHMe.
(35) M. FEDOTOV (Fédération de Russie) (traduit du russe) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Je voudrais demander à la Conférence de se pencher sur le  pro.jet de résolution 28 UDR.405 présenté par l’Espagne, la Russie et plusieurs autres pays. Il y est proposé de  proclamer le 23 avril Journée mondiale du livre et du droit d’auteur. Je vous prie de considérer le dernier  paragraphe de cette résolution. Apparemment nous commettons là une erreur. Voyons ce qui est écrit : “La  Conférence générale (...) Recommande à la Conférence générale de proclamer “Journée mondiale du livre et du  droit d’auteur” le 23 avril de chaque année”. JJ me semble que nous ne pouvons pas recommander à la Conférence  générale, parce que la Conférence générale c’est nous. C’est pourquoi il convient de dire bien plus simplement :  “Approuve cette idée et proclame “Journée mondiale du livre et du droit d’auteur” le 23 avril de chaque année”. Je  vous remercie de votre attention.
36.1 The PRESIDENT:  Thank you very much. That sounds very logical, Ambassador Fedotov. Obviously, it is a little awkward  to make recommendations to ourselves, SO the text could be reworded as you said. We might simply state that  the General Conference adopts the idea, and leave it at that. Do you agree? It is SO decided. Thank you very  much.
36.2 There are no more speakers on the list - but 1 see that the delegate of India wants to take the floor  again. She has the floor.
37.1 MS SIBAL (India):  Thank you, Mr President, this is on a different subject. 1 had said that 1 would return to paragraph 33.  Mr President, this is the paragraph which contains proposed resolution 3.1 - the main resolution under Major  Programme III. Document 28 C/l47 Add. & Corr. makes reference, on page 4, to an oral amendment presented  by India in Commission IV. Unfortunately, when this amendment was presented, the Legal Adviser stated, 1 do  not know for what reason, that it was too late to present an oral amendment. SO, we indicated that we would  bring this amendment before the plenary.
37.2 You have the text before you, Mr President. 1 Will read the text. It is in a11 languages. It is on page 4 of  the Addendum and Corrigendum. It says, ‘Notes that the Tenth General Assembly of the States Party to the  World Heritage Convention which met in UNESCO on 2-3 November 1995, postponed a decision on the item  on new monitoring activities related to world heritage sites to the Eleventh General Assembly in November
1997’. This is simply a statement of a fact which actually occurred. We would like this recorded in the  resolution which proposes the World Heritage Convention activities. We are proposing that this paragraph be a  new operative paragraph 1 of resolution 3.1. 1 think, Mr President, that as it is only a statement of a fact, and as  it makes no change of any other kind, there would be no discussion and 1 hope that the General Conference  would be willing to accept this oral amendment even at this stage. Thank you very much, Mr President.
38. The PRESIDENT:  Are there any objections to the inclusion of this fact? Yes, Australia.
39. Mr BROWN (Australia):  Mr President, my delegation has some diffïculty with adding those words, for the technical reason that  we have not seen any report of the Tenth General Assembly of States Parties to the World Heritage Convention,  and we are not aware of any report having been submitted to the General Conference. We are aware by  coincidence that this item was discussed at the General Assembly of States Parties and we are aware that India’s
763    concerns did not attract wide support. But until we have a report, Mr President, we think we should not be  hasty in including anything in the decision of the General Conference. Thank you.
40. The PRESIDENT:  The delegate of Italy has the floor.
41. M. LEO (Italie) :  Merci, Monsieur le Président. En dehors de l’argument exposé par la délégation d’Australie, je  voudrais rappeler comment s’est déroulé le débat sur ce point au sein de la Commission. Un problème de  procédure s’est posé et je ne crois pas qu’il puisse être surmonté en présentant ici, en séance plénière, ce que l’on  a appel6 un amendement. En effet, il ne s’agissait pas, en commission, d’apporter un amendement oral à un  projet de résolution, il s’agissait de présenter un projet de résolution nouveau comportant un amendement au  projet de résolution de base, et c’est sur ce point de procédure que l’avis du Conseiller juridique a été sollicité.  Conformément à la règle selon laquelle tout projet d’amendement doit être présenté cinq jours au moins avant  le début de la discussion en commission, cet amendement a été considéré comme irrecevable. La distinguée  déléguée de l’Inde l’a donc retiré et nous n’en avons plus été saisis. Par conséquent, je ne comprends pas  comment, atrjourd’hui, au moment de l’adoption de la résolution proposée 3.1, on puisse présenter à nouveau cet  amendement. J’insiste sur le fait qu’au sein de la Commission cet amendement n’a pas été examiné puisqu’il a  été retiré. Si nous voulons engager le débat de fond qu’appelle cette question si délicate, nous pouvons le faire  mais je ne crois pas que le moment soit bien choisi et que le procédé soit conforme, disons, à nos méthodes de  travail. Il ne s’agit pas en effet d’ajouter ou de modifier un ou deux termes, ou d’apporter une correction à ce qui  a été fait au sein de la Commission, La Commission IV n’a pas examiné cet amendement parce qu’il a été  considéré comme irrecevable. Un débat sur cette question risque de prendre beaucoup de temps. J’attire votre  attention, Monsieur le Président, sur le point de procedure suivant : est-il possible, à ce stade, d’apporter un  amendement tout à fait nouveau sur une question qui n’est pas une question mineure. Je vous remercie,  Monsieur le Président.
42. The PRESIDENT:  Thank you very much. In reply to your remark, Ambassador Leo, 1 would say that if everybody agreed,
1 would see no major problem in including such a paragraph in the resolution. But since there have been  serious objections, 1 must turn to the delegate of India and ask her whether she maintains her proposai. If SO, 1  Will put it to the vote.
43.1 MS SIBAL (India):  Thank you, Mr President. This was a statement of fact. It is a fact, of which and 1 think the Australian  delegation is very well aware, since the Australian seat was always occupied, that the Tenth General Assembly  of the States Party to the Convention did not take a decision on the question of new monitoring activities.
43.2 Mr President, 1 cari see, however, that at least two delegations are not willing to adopt this paragraph. 1  do not want to trouble you with a long discussion, SO we Will be satisfïed if the minutes record not only the  paragraph in question, but also the opinion of the Indian delegation that the decision of the General Assembly  of States Party was postponed, a fact that is moreover supported by the proceedings of the Assembly. This latter  unfortunately took place too close to the time of Commission IV’s work, either to make it possible to have a  written amendment or to have a report from the States Parties. We could withdraw our amendment provided  that the minutes record both the text of the amendment and the discussion that just has taken place.
44. The PRESIDENT:  Thank you for your readiness to co-operate. Yes, the minutes Will contain what you have just said and  Will reflect your point correctly and comprehensively. With that, 1 guess we could conclude our work on the  Report of Commission IV. No, we cannot! Iran has the floor.
45. Mr MAJDODDIN (Islamic Republic of Iran):  Thank you, Mr President. In connection with item 5.6, on page 23, 1 wish to place on record the  reservation of my delegation to the effect that although we joined the consensus mentioned in paragraph 47,  this should not be interpreted as in any way constituting recognition of the regime occupying Al Quds. Thank  you very much.
46. The PRESIDENT:  This statement of course Will go into the records. Any other comments? If not, 1 Will once more try,  Mr Edwards, to thank you for your work. What we have just witnessed here is, 1 know, just a very modest
22  reflection of what was going on in Commission IV. And by that we take note of the Draft Report and m this  resolution. Thank you very much. This leads us to the next item of the agenda.  APPEL EN FAVEUR D’UNE ASSISTANCE A MADAGASCAR  APPEAL FOR ASSISTANCE TO MADAGASCAR  LLAMAMIENTO EN FAVOR DE UNA ASISTENCIA A MADAGASCAR  nPH3bIB K OKA3AHHIO IIOMOaki MAAAFACKAPY  Jz&& Jr oddu pz Jqi &o El&  ~~FfFxJ-3;;ck~nS~n~~~~~
47. The PRESIDENT:  The next item on the agenda is the matter raised in draft resolution 28 C/PLEN/DR.12. This is  submitted by France, Italy, Lithuania, Brazil, Pakistan, Côte d’ivoire and Lebanon. And 1 would like to give the  floor to Ambassador Harel from France.
48. M. HAREL (France) :  Monsieur le Président, au moment même où la Conférence générale entreprenait l’étude du programme  de notre Organisation relatif à la culture, au sein duquel la préservation et la protection du patrimoine physique  naturel et culturel constituent des éléments déterminants, un grave incendie ravageait le palais de la Reine  Manjakamiadana d’Antananarivo, dont une grande partie a été détruite, ainsi que de nombreuses pièces  historiques. L’émotion très vive manifestée par les autorités et le peuple malgaches a été immédiatement  partagée par l’ensemble de la communauté internationale réunie au sein de l’UNESCO. La tragédie nationale  qui vient de frapper douloureusement Madagascar n’est-elle pas en effet une tragédie pour toute l’humanité ?  Quand un haut lieu de la mémoire d’un peuple se trouve en péril, l’UNESCO s’honore en exprimant la solidarité  de la communauté mondiale. Aussi le texte soumis à l’approbation de notre assemblee fait-il appel à cet esprit  de solidarité dans l’espoir qu’il se traduira par une assistance d’urgence pour la reconstruction des bâtiments  détruits et par une aide pour la restauration des collections qui ont pu être sauvées ainsi que pour leur  préservation. Ainsi, Monsieur le Président, nous aurons été à nouveau fidèles aux principes de notre Acte  constitutif, principes auxquels nous allons, ici même, demain après-midi, renouveler notre attachement. Je vous  remercie, Monsieur le Président, de votre attention.
49. The PRESIDENT:  Does any other author of the draft or any other delegation wish to take the floor? Seychelles, you have  the floor.
50. Mme AUGER DE SAINT JORRE (Seychelles) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Dans un souci constant de conservation du patrimoine  national et, bien entendu, dans un geste de solidarité envers ses voisins et amis de Madagascar, la délégation  des Seychelles souhaite apporter tout son soutien au projet de résolution 28 C/PLEN/DR.12 présenté par sept  pays et lançant un appel pour la restauration du palais de la Reine. Elle espère que tout pourra être mis en  oeuvre pour redonner à cet édifice mémoire et témoin du passé sa splendeur originelle. Je vous remercie,  Monsieur le Président.
51. The PRESIDENT:  Thank you very much and 1 do think that we Will all agree with the Ambassador of France and with  you. May 1 take it that this resolution is adopted? It is SO decided. Thank you very much. 1 invite the  Ambassador of Madagascar, His Excellency Mr Jacob Imbe, to take the floor.
52. M. IMBE (Madagascar) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Madame la représentante du Directeur général,  permettez-moi, au nom du gouvernement de la République de Madagascar et au nom du peuple malgache,  d’exprimer aux Etats membres de l’UNESCO ma profonde gratitude pour leur solidarité. Cette solidarité qui se  trouve aujourd’hui traduite par l’adoption du projet de résolution en faveur de la restauration des bâtiments et la  préservation des pièces encore menacées du palais de la Reine d’Antananarivo. J’aimerais en particulier  exprimer notre reconnaissance aux Etats membres, auteurs ou coauteurs de cet appel qui vient d’être présenté  par S. Ext. M. Harel, ambassadeur de la République française auprès de l’UNESCO. Nos remerciements et  notre gratitude vont également à M. le Directeur général de l’UNESCO qui, dès l’annonce du désastre, a  témoigné de son engagement personnel et de la disponibilité de l’Organisation à apporter une assistance à  Madagascar. En effet, comme l’a dit lui-même le Directeur général, la destruction des palais royaux est une
765    perte tragique non seulement pour le peuple malgache mais aussi pour toute l’humanité. Ce site revêt une  incomparable importance historique et culturelle, outre une valeur symbolique. Il abritait des tombeaux et  reliques royaux et des documents et pièces historiques uniques. Sa restauration est une dette particulière que  Madagascar devra honorer envers les générations présentes et futures. L’aide de la communauté internationale  lui sera nécessaire pour y parvenir. Je vous remercie.
53.1 The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Ambassador, and here we leave this item.
53.2 1 ask you to forgive my brief absence. The reason is that we are in a very, very diffïcult and  complicated situation with regard to our timing. We should have dealt with the Report of Commission V this  morning, and this afternoon we do not have any flexibility at the end of the meeting. We have to conclude this  afternoon’s session around 5.15 p.m. at the latest because this hall has to be changed considerably for the  celebration tomorrow and there is no flexibility at a11 this aftemoon. Usually we cari just go on until we finish,  but that Will not be the case.
53.3 1 understand from what you have written here, Mr Kol, that the idea is that we break now and meet at
3 p.m. Sharp. 1s there any possibility that the Acting Chairperson of Commission V could start the  presentation? 1 am very very worried, 1 must say, about putting off the entire Commission V work to this  aftemoon. And, if we do it, then 1 must appeal to a11 of you to be extremely brief and, to the extent that you are  aware of any differences among different delegations, 1 would urgently appeal to you to try to sort them out  during the lunch break because there Will be no time for lengthy discussions this afternoon.
53.4 1 understand that the Acting Chairperson of Commission V does not want to start the presentation of  the report. In that case, there is really no choice; we must break now and adjoum this plenary meeting. We Will  then meet again - and 1 mean it literally this time - exactly at 3 p.m.  La séance est levée à 12 h.55  The meeting rose at 12.55 p.m.  Se levanta la sesion a las 12.55
766    Vingt-troisième séance plénière
15 novembre 1395 à 15 h.05  Président : M. KROGH (Danemark)  Twenty-third plenary meeting
15 HOR6pR 1995 r. B 15.05  rIpencegaTenb: T-H KPOT (,Qawïa)
1. The PRESIDENT:  Distinguished delegates, 1 told the plenary that we would try to start at three o’clock Sharp as we are in  a very critical situation regarding time. For that reason, 1 would like to change the sequence of this afternoon’s  agenda a little. SO, 1 immediately invite Mr Modi Sory Barry of Guinea to the rostrum in order to present the  Report of Commission V. This Will then be the first item on the agenda. 1 should also inform you that Mr Modi  Sory Barry has most kindly agreed to present the report in the absence of the Chairperson of Commission V,  Madam Lourdes Quisumbing, who has unfortunately had to retum to her country, the Philippines, for very  pressing and sad persona1 reasons. 1 ant grateful to you, Mr Barry, for taking over this task. Mr Barry has  kindly agreed to shorten his oral presentation somewhat to save time, but the whole written presentation Will be  available to delegates.
2.1 M. MODY SORY BARRY (Guinée), vice-président de la Commission V :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur  le représentant du Directeur général, Excellences, Mesdames et Messieurs, c’est un honneur et un réel plaisir de  présenter le rapport de la Commission V, le document 28 C/l48 ainsi que son addendum et corrigendum, au  nom de la Présidente de la Commission V, Mme Lourdes Quisumbing, qui pour des raisons impérieuses a été  rappelée dans son pays, Ce rapport est le résultat d’un remarquable travail d’équipe entre les délégations des  Etats membres, le Bureau et le Secrétariat de la Commission et les représentants du Directeur général.  Permettez-moi de saluer ce remarquable travail d’équipe et de remercier tout particulièrement notre Présidente  qui a su diriger nos débats dune manière admirable, empreinte à la fois de souplesse et d’energie. Permettez-  moi d’adresser aussi mes remerciements à M. Klaus Hümer (Allemagne), M. Béla Kopeczi (Hongrie) et  Mme Nabila Sha’alan (République arabe syrienne) qui ont ainsi que moi-même, Mody Sory Barry (Guinée), été  élus vice-présidents et à Mme Maria Cecilia Bermudez Garcia (Cuba), qui a été élue rapporteur. Je  souhaiterais, Monsieur le Président, attirer l’attention de cette séance plénière sur la qualité des contributions de  tous ceux qui ont pris part à la préparation du rapport, sur leur esprit d’analyse et de synthèse et, par-dessus  tout, sur le climat d’amitié qui a prévalu tout au long des travaux de la Commission V. L’excellente atmosphère  de coopération et de compréhension professionnelle, grâce aux efforts inlassables de la Présidente, nous a  permis de terminer notre lourde tache dans les délais impartis, avec une seule séance prolongée.
2.2 Monsieur le Président, les délégués ont devant eux le rapport et les décisions prises qu’ils ont eu le  temps d’étudier. Il ne me semble donc pas nécessaire d’en faire une présentation détaillée. Aussi, dans mon  rapport oral, traiterai-je principalement des aspects de fond de notre débat général.
2.3 Monsieur le Président, notre Commission a tenu 13 séances, y compris la réunion commune de toutes  les commissions de programme qui a eu lieu le samedi 4 novembre, de 15 à 19 heures, et qui a porté sur “Les  enjeux éducatifs, scientifiques et culturels des nouvelles technologies de l’information et de la communication”.  Le travail proprement dit de notre Commission a été divisé en trois parties, correspondant aux trois unités dont  l’étude nous avait été confiée. Au cours de la première partie de nos travaux, du lundi 6 novembre au matin au  mercredi 8 au soir, nous avons examiné le programme interdisciplinaire intitulé “Vers une culture de la paix”  ainsi que les points 5.10, 5.11, 5.12 et 7.4. La deuxième partie de nos travaux, c’est-à-dire la journée du jeudi
8 novembre, a été consacrée à la “Coordination des activités en faveur des groupes cibles prioritaires et de  groupes spécifiques de pays” et aux points 5.2, 5.8 et 5.9. La troisième et dernière partie de nos délibérations,  qui a occupé la journée du vendredi 10 novembre, a consisté en l’étude du projet transdisciplinaire intitulé  “Education et information en matière d’environnement et de population pour le développement”. Les débats ont  été très riches : il y a eu 179 interventions et nous avons examiné 86 projets de résolution et une trentaine  d’amendements oraux.
2.4 Malheureusement, le début de notre débat sur la culture de la paix a éte endeuillé par le terrible  assassinat du Premier ministre d’Israël, M. Yitzhak Rabin, engagé dans un combat pour la paix et la tolérance  qui lui a coûté la vie. L’UNESCO lui avait décerné en 1993, ainsi qu’à MM. Shimon Péres et Yasser Arafat, le  prix Félix Houphouët-Boigny de la recherche de la paix. Nous avons tous partagé la tristesse et l’indignation de  la communauté internationale, ainsi que la conviction, plus forte que jamais, que nous avons l’obligation
23  éthique d’élever les défenses de la paix “dans l’esprit des hommes” et que cela ne sera possible qu’à travers la  “solidarité intellectuelle et morale de l’humanité”.
2.5 Le débat sur le point 4.5, “Examen du Projet de programme et de budget pour 1996-1997”, a porté en  premier lieu sur le projet transdisciplinaire, “Vers une culture de la paix”, examiné avec les points 5.10, 5.11,
2.6 Dans un monde où les incertitudes sont plus nombreuses que les certitudes, où l’interdépendance se  conjugue à l’inégalité de la croissance et où la mondialisation coexiste avec des phénomènes d’éclatement, la  nécessité de trouver de nouveaux points de référence et un fonds de valeurs partagées se fait impérieuse.
2.7 Face au défi que représentent les problèmes du monde actuel, le Directeur général nous a soumis pour  examen le projet transdisciplinaire “Vers une culture de la paix”. Ce projet regroupe des actions qui relèvent de  l’Éducation, des sciences sociales, de la culture et de la communication et qui tendent vers plusieurs objectifs :  promouvoir les droits de l’homme et lutter contre la discrimination ; favoriser la tolérance, la compréhension  mutuelle et le pluralisme culturel ; conforter les processus démocratiques et contribuer à la prévention des  conflits et à la consolidation de la paix.
2.8 Un tel projet qui, en outre, met en évidence l’interdépendance de la paix, du développement, des droits  de l’homme et de la democratie et fait le lien entre recherche théorique et action concrète ne pouvait que  susciter des débats riches et intenses. En témoignent le nombre des orateurs, 89, qui ont successivement pris la  parole au cours des trois journées consacrées à ce débat.
2.9 Celui-ci a porté en même temps sur les quatre unités du projet, à savoir : éducation pour la paix, les  droits de l’homme, la démocratie, la compréhension internationale et la tolérance ; promotion des droits de  l’homme et de la démocratie ; lutte contre la discrimination ; pluralisme culturel et dialogue interculturel ;  prévention des conflits et consolidation de la paix à l’issue des conflits.
2.10 Le projet transdisciplinaire “Vers une culture de la paix” a recueilli des éloges unanimes. Des  recommandations ont été faites quant à sa stratégie, à ses activités et aux groupes qu’il devrait viser en priorité.  Le débat a clairement montré que l’Organisation devait jouer un rôle de catalyseur dans l’action en faveur de la  promotion dune culture de la paix, rôle qui est au coeur même de sa mission. On a souligné cependant la  nécessité de maintenir les activités en la matière dans les strictes limites de compétence de l’Organisation.
2.11 Pratiquement toutes les délégations ont souligné le rôle de l’éducation dans l’édification dune culture  de la paix. Les orateurs ont indiqué qu’il s’agissait d’un moyen “critique”, “vital”, “fondamental”, de la  “stratégie la plus efficace” pour diffuser les connaissances, les techniques, les valeurs et promouvoir les  mentalités indispensables pour édifier une culture de la paix, tout en soulignant le rôle particulier que les  sciences humaines et sociales doivent jouer en la matière.
2.12 Plusieurs délégations ont estimé que l’éducation pour la paix, les droits de l’homme, la tolérance et la  compréhension internationale doit commencer au sein de la famille. On a suggéré que l’UNESCO fournisse des  matériels éducatifs et entreprenne des actions à cet effet. La necessité de l’éducation pour la paix des filles et  des femmes a été Soulign$e tandis qu’on insistait parallèlement sur le fait que celle des femmes âgées et  invalides ne devait pas être négligee.
2.13 Il fallait, a-t-on indiqué aussi, mettre en place des politiques éducatives couvrant l’enseignement  préscolaire et les degrés primaire et secondaire. Il a eté vivement recommandé de mieux concevoir les contenus  et les méthodes pédagogiques, les programmes d’études, les manuels scolaires et la formation des enseignants,  car les valeurs démocratiques ne peuvent se transmettre par des méthodes d’enseignement autoritaires.  L’importance de l’éducation civique et de l’enseignement de l’histoire a été particulièrement mise en lumière.  L’on a suggéré d’inscrire le règlement et la prévention des conflits dans les programmes d’études et de prêter  une attention particulière aux problèmes’ psychologiques et émotionnels des enfants vivant dans des zones de  conflit.
2.14 Il a été suggéré de conférer un caractère transdisciplinaire aux programmes d’études et insisté sur la  nécessité dune conception plus intégrale et globale de l’enseignement, centrée sur l’éducation tendant au respect  des valeurs et la promotion des droits de l’homme, de la tolérance et de la compréhension interculturelle. Il a  éte instamment demandé que les activités des différents secteurs soient exécutées en concertation et que, lors du  prochain exercice biennal, les résultats obtenus fassent l’objet d’un rapport unique du Directeur général. Les  travaux du Comité consultatif pour l’éducation à la paix, aux droits de l’homme et à la démocratie et le système
769    permanent d’élaboration de rapports sur l’application de la Recommandation de 1974 sur l’éducation pour la  compréhension, la coopération et la paix internationales devraient permettre de parvenir effectivement à  l’intégration souhaitée.
2.15 Il a été demandé que l’UNESCO fournisse des matériels didactiques à l’appui de l’éducation pour la  paix, les droits de l’homme, la démocratie, la tolérance et la compréhension internationale. Par ailleurs, il a été  suggéré que l’accent soit mis plutôt sur les mécanismes de nature à faciliter l’échange et la distribution des  matériels existants et que l’UNESCO, au lieu de produire ces matériels elle-même, joue un rôle de guide en vue  de leur élaboration. Les nouvelles technologies pourraient être mises à profit de façon créative à cette fin.
2.16 Une grande partie des orateurs ont souligné l’importance du rôle de l’UNESCO dans le système des  écoles associées. Nombre d’entre eux ont appelé l’attention sur la qualité des activités pilotes que ces écoles  mènent actuellement en vue de mettre au point des méthodes pédagogiques novatrices et créatives en faveur  dune culture de la paix aux niveaux local et national. Plusieurs délégués ont fait réference à l’efficacité du  réseau que constituent les écoles associées, s’agissant du renforcement des échanges entre les pays et du  lancement de projets exemplaires, comme par exemple ceux de la mer Baltique, de la mer des Caraibes et du  projet interrégional sur le patrimoine mondial. Des délégués ont proposé des mesures et des instruments pour  évaluer le contenu des activités menées par les écoles associées et amplifier leur effet multiplicateur au sein des  systèmes d’enseignement. Les delégués dans leur ensemble se sont accordés à constater que le système des  écoles associées était un vecteur de transmission aux enfants et aux jeunes des idéaux de l’UNESCO et des  valeurs éthiques. Ils ont également été unanimes a reconnaître qu’il émit indispensable de travailler en  coordination avec les commissions nationales, en raison de leur caractère d’interlocuteurs privilégiés sur le  terrain.
2.17 Le multiculturalisme devrait être introduit dans l’enseignement et se traduire par des programmes et  méthodologies appropriés. Il conviendrait de privilégier le développement de l’enseignement des langues et la  pratique du plurilinguisme dans l’enseignement pour promouvoir une culture de la paix. Par conséquent, une  importance particulière devrait être accordée à la mise en oeuvre de projets tels que LINGUAPAX.
2.18 Le rôle fondamental de la culture et des valeurs culturelles dans la prévention et le règlement des  conflits a également été mis en avant. Certains orateurs ont souligné qu’il était impératif de préserver la  diversité culturelle, de protéger les droits culturels des minorités et de contribuer au développement des peuples  autochtones.
2.19 Dans ce contexte culturel, on a fait observer que les femmes jouaient un rôle important dans la  transmission des valeurs et en tant que médiatrices dans les processus de réconciliation et de reglement des  conflits, ce qui militait en faveur de la mise en oeuvre de projets spécifiques tels que “Les femmes au service de  la paix civile,” qui ne devaient pas être limités à une seule région. Le rôle des jeunes dans la promotion du  dialogue interculturel a également été souligné et le souhait a été exprimé que les activités relatives à la  jeunesse soient étendues à toutes les régions du monde.
2.20 En ce qui concerne ce thème du dialogue interculturel, il a également été fait allusion à l’importance de  l’étude de l’histoire et au rôle des religions. Se référant à des exemples empruntés à l’époque actuelle, certains  délégués ont mis en relief la nécessité d’un dialogue entre les cultures et les religions, qui passerait par la  création ou le renforcement de réseaux de recherche et de réflexion, en particulier dans les pays du bassin  méditerranéen et de la mer Noire, en Europe de l’Est et dans les Balkans, en Asie centrale et en Amérique  latine. D’où l’appui rencontré par des initiatives comme REUNIR, ACALAPI, la Route de l’esclave, les Routes  de la foi, la Route du fer, les Routes d’Al-Andalus, la Route de Carthage ou le Projet pour l’Asie centrale.
2.21 En ce qui concerne l’enseignement de l’histoire, de nombreux délégués ont insisté sur la nécessité dune  révision des manuels scolaires afin d’éliminer les stéréotypes et de contribuer à une meilleure compréhension  internationale. A cet égard, plusieurs orateurs ont souhaité que l’UNESCO achève ses Histoires générales  régionales.
2.22 Les délégués ont été nombreux à reconnaître que le respect et la protection des droits de l’homme, ainsi  que la promotion des valeurs de la démocratie et de la tolérance, sont les piliers sur lesquels édifier une culture  de la paix. Plusieurs ont fait valoir l’utilité et l’urgence de l’action dans ce domaine, en particulier dans les pays  qui s’acheminent vers la démocratie à l’issue d’un conflit, et ont plaidé en faveur de l’exécution de projets  spécifiques.
2.23 L’importance du rôle de forum intellectuel que joue l’UNESCO par ses études et sa réflexion sur les  responsabilités des générations présentes à l’égard des générations futures et sur les droits de l’homme dans les  domaines de compétence de l’Organisation, ainsi que sur les droits culturels et les libertés académiques, a été  soulignée. La proposition tendant à engager une réflexion sur le droit humanitaire dans les domaines de  compétence de l’UNESCO a été favorablement accueillie. En revanche, la notion de droit à l’assistance  humanitaire a suscité des controverses.
2.24 Il a été observé qu’édifier une culture de la paix supposait, certes, promouvoir la paix mais aussi  condamner les actes qui la menacent. Il convenait par conséquent de renforcer et de dynamiser l’action visant à  dénoncer la violence extrême dont sont victimes des membres de la communauté intellectuelle.
2.25 Pour ce qui est de la réalisation d’études sur les causes des conflits, il a été insisté sur la nécessité de  tenir compte des différentes situations culturelles et sociopolitiques, et surtout des premières, étant donné que  les conflits ont de plus en plus souvent des causes qui renvoient à des facteurs culturels, ethniques et religieux.
2.26 Plus de la moitié des délégués ont mentionné le concours que les médias et les nouvelles technologies  de la communication devraient apporter à l’instauration dune culture de la paix. Les médias, a-t-il été affirmé,  peuvent appuyer les efforts de réconciliation et de rétablissement de la paix et, partant, leur conférer un effet  multiplicateur. C’est pourquoi il est essentiel de mener des actions visant à promouvoir l’impartialité des médias  et à améliorer les qualités professionnelles des journalistes. C’est dans cet esprit que l’UNESCO va ouvrir la  “Maison de la presse” à Kigali (Rwanda) et à Bujumbura (Burundi).
2.27 D’autre part, la question des programmes nationaux pour une culture de la paix destinés à favoriser la  participation de tous a été évoquée. De nombreux délégués ont insisté sur la nécessité d’intensifier la  coopération avec toutes les organisations de la société civile afin de créer une volonté nationale et de susciter la  solidarité. On a signalé à ce sujet des initiatives comme les villages pour la paix, les maisons pour une culture  de la paix, les chantiers de jeunesse ou encore les projets de formation de soldats et policiers en tant que  promoteurs de la paix. L’accent a été mis sur la nécessité d’évaluer ces programmes et il a été recommandé  d’apporter une attention particulière aux problèmes environnementaux, en particulier dans les pays sortant d’un  conflit.
2.28 Des délégués ont fait état des festivals sous-régionaux de la culture de la paix pour les enfants,  organisés dans divers pays. Ils se sont félicités de cette initiative et ont recommandé d’étendre ces festivals à  d’autres régions.
2.29 S’agissant des activités conduites au niveau international, l’importance des forums sur une culture de la  paix a été signalée. Le deuxième de ces forums, qui aura lieu à la fin du mois de novembre aux Philippines,  réunira les responsables des politiques nationales de rétablissement de la paix dont les conclusions pourraient  être utiles pour la mise en oeuvre des programmes nationaux.
2.30 Par ailleurs, un large consensus s’est dégagé quant à la nécessité pour l’UNESCO d’adopter une  démarche interinstitutions et transdisciplinaire, prenant spécifiquement en considération la coopération avec  d’autres organismes du système des Nations Unies. Les activités de l’UNESCO dans le domaine de la culture de  la paix doivent compléter celles des autres organismes et non entrer en concurrence avec elles. Il importe pour  cela d’établir une synergie dynamique et, par conséquent, si l’UNESCO doit, certes, apporter un appui aux  activités des autres organismes, ces derniers doivent aussi apporter leur appui à celles de l’UNESCO.
2.31 La culture de la paix, a-t-on fait observer, rend la mobilisation de collaborations mondiales possible ;  ce qu’il faut, c’est élaborer des scénarios d’action transparents - ce qui faciliterait le développement de la  collaboration entre organisations gouvernementales et non gouvernementales. Une stratégie consistant à mettre  en place un réseau mondial d’information serait essentielle pour assurer une coordination efficace à cet égard.
2.32 Une des questions phares dont notre Commission a débattu a sans doute été la mise au point du projet  de déclaration de principes sur la tolérance. Incontestablement, le projet que nous avons adopté est le fruit du  large accord qui s’est fait au sein de la Commission, à l’issue d’un débat riche et intense au cours duquel  quelques modifications ont été apportées au texte qui nous avait été initialement soumis. Un texte de cette  importance marque l’histoire de l’Organisation, non seulement pour ce qu’il représente en soi, mais encore  parce que son adoption intervient au moment même où l’on célèbre le cinquantième anniversaire de la  fondation de l’UNESCO. La Commission V s’enorgueillit assurément d’avoir pu l’adopter par acclamation.
2.33 Pour ce qui est du Plan d’action destiné à donner suite à l’Année des Nations Unies pour la tolérance, il  a été suggéré d’inscrire sa mise en oeuvre dans une démarche globale et intégrée associant tous les secteurs de  l’organisation, de manière à contribuer efficacement à la promotion de la paix, des droits de l’homme et de la  démocratie. Des suggestions ont également été formulées quant au rôle du Comité pour l’éducation à la paix,  aux droits de l’homme et à la démocratie.
2.34 Enfin, s’agissant du droit à l’assistance humanitaire, la Commission a souhaité recommander à la  Conférence générale le projet de résolution 28 C/DR.506 tel que reproduit au paragraphe 18 du rapport écrit,  tout en ayant pris acte du fait que certains délégués, notamment la France et l’Inde, se réservent le droit de  revenir sur cette question en séance plénière.
2.35 La quatrième journée de travail a été consacrée à l’examen des activités en faveur des groupes cibles  prioritaires et de groupes spécifiques de pays. Nous avons examiné aussi les points 5.2, 5.8 et 5.9. Comme nous  l’avions déjà fait à l’occasion de la première partie de nos travaux, nous avons abordé simultanément les  différentes questions qui étaient soumises à notre examen, au cours d’un débat auquel ont pris part 55 orateurs.  C’est cependant le point 5.9 de l’ordre du jour, concernant la contribution de l’UNESCO à l’amélioration de la  condition des femmes, qui a suscité le plus grand intérêt. Tous les orateurs, en effet, se sont accordés à  reconnaître la nécessité de renforcer les programmes de tous les secteurs et de leur accorder la priorité voulue.
2.36 Les préoccupations qui se sont exprimées au long du débat se rattachent aux thèmes suivants :  - nécessité de renforcer l’action en matière d’éducation, et en particulier l’alphabétisation, l’éducation  formelle et non formelle, ainsi que la formation professionnelle et l’éducation scientifique et  technologique ;  - nécessité de rechercher des moyens de combattre la pauvreté dont les femmes sont les premières  victimes, et reconnaissance du travail des femmes et de leur rôle en tant qu’agents de transformation  sociale ;  - lutte contre la discrimination et les différentes formes de violence, notamment contre le viol des  femmes comme arme de guerre, en particulier en Bosnie-Herzégovine ;  - rôle des femmes dans la culture de la paix et nécessité d’augmenter leur participation à la prise de  décisions, dans la vie culturelle comme dans la vie économique et politique, et d’utiliser leur talent  créateur. L’égalité, ainsi que la quatrième Conférence mondiale sur les femmes l’a souligné, est  indissociable du développement et de la paix ;  - nécessité de changer les mentalités, de rectifier les structures discriminatoires et d’éliminer les  stéréotypes du langage et des concepts. Nécessité de stimuler la collaboration et le dialogue entre  femmes et hommes afin de lutter contre l’exclusion ;  - adoption d’approches régionales, sous-régionales, nationales et même locales prenant en compte les  contextes socioculturels et économiques ainsi que les points de vue des femmes appartenant aux  minorités ou aux peuples autochtones ;  - au sujet de ces divers problèmes, un délégué a, au nom du Groupe des 77, réclamé l’universalité des  droits de la femme et appelé l’attention sur le fait que l’émancipation des femmes ne saurait se fonder  sur un modèle unique, les problématiques étant différentes en différents endroits du monde.
2.37 Il a été recommandé, d’autre part, de renforcer la coopération interinstitutions et de définir plus  clairement, à l’intérieur du système des Nations Unies, le rôle de l’UNESCO dans le suivi du Programme  d’action de Beijing. Une étroite coopération devrait également être établie avec les Etats membres et avec les  ONG spécialisées.
2.38 Un autre groupe cible prioritaire qui a retenu l’attention des orateurs est celui de la jeunesse. A cet  égard, la nécessité d’assurer la pleine participation des jeunes aux différents domaines de la vie sociale et leur  participation réelle et croissante à la prise de décisions les concernant a été soulignée.
2.39 Il ne suffit pas de développer les activités en faveur des jeunes, il faut aussi soutenir celles qu’eux-  mêmes entreprennent. Favoriser la participation vivifiante de la jeunesse au fonctionnement de la société civile
23  est un des principaux enjeux de notre temps et l’une des principales missions de I’LJNESCO, ont signalé divers  orateurs.
2.40 En ce qui concerne les groupes spécifiques de pays, ont été abordées, dune part, la coopération avec les  Etats membres d’Afrique et, d’autre part, les activités destinées à donner suite aux “Assises de l’Afrique”. Les  orateurs qui sont intervenus à ce propos ont indiqué qu’ils étaient satisfaits des projets prévus à l’intérieur de  chacun des grands programmes ; ils ont demandé que la coordination intersectorielle en soit assurée et qu’une  attention particulière soit prêtée à l’élaboration de stratégies cohérentes visant à satisfaire les besoins  prioritaires du continent africain.
2.41 Le même souhait a été exprimé au sujet des pays les moins avancés et des petits Etats insulaires : il a  été demandé qu’une conférence interrégionale soit organisée sous l’égide de l’UNESCO en vue de l’étude de  leurs problèmes particuliers.
2.42 S’agissant des projets en faveur de l’Asie centrale et de l’Europe centrale et orientale, la nécessité  d’établir entre eux une étroite coopération et des rapports d’interaction a été soulignée. De même, la réalisation  de projets spécifiques, comme celui qui concerne Tchernobyl et ceux qui intéressent les pays lusophones, a été  approuvée.
2.43 Plusieurs orateurs ont pris part au débat sur l’application de la résolution adoptée à la vingt-septième  session de la Conférence générale au sujet des institutions éducatives et culturelles dans les territoires arabes  occupés ; ils ont appuyé fermement l’action de l’UNESCO et les efforts qu’elle déploie pour mettre en place le  Programme d’assistance au peuple palestinien. Dans ce contexte, la nécessité d’intensifier les actions menées  par l’Organisation dans les domaines de l’éducation, de la science, de la culture et de la communication a été  soulignée. Les activités prévues pour 1996-1997 devront tenir compte de l’accord signé en septembre 1995 entre  l’UNESCO et la Palestine.
2.44 Quelques délégués, évoquant par ailleurs la situation du patrimoine culturel et architectural ainsi que  des institutions éducatives de la Bosnie-Herzégovine, ont exprimé leur soutien aux initiatives de l’UNESCO et  souligné la nécessité, compte tenu de l’ampleur des destructions causées par la guerre, de créer un fonds pour la  reconstruction du riche patrimoine du pays ; cette idée a été favorablement accueillie et appuyée par de  nombreux orateurs. Enfin, il a été proposé de donner la priorité à la reconstruction et à la restauration des  écoles déjà existantes au lieu d’installer des bâtiments préfabriqués.
2.45 Au cours de la dernière journée de travail, la Commission a examiné le projet transdisciplinaire  intitulé “Education et information en matière d’environnement et de population pour le développement”.
2.46 Les délégués de 35 pays ont participé au débat ; ils ont été unanimes à exprimer leur soutien au projet.  Ils ont vu dans cette nouvelle initiative une occasion prometteuse de dépasser les cloisonnements sectoriels et de  parvenir à une nouvelle vision du développement où environnement et population seraient considérés comme  interdépendants et les rapports entre eux envisagés dans un esprit critique.
2.47 L’approche novatrice du projet qui considère l’éducation et l’information comme des moyens de  modifier les comportements humains, y compris les modèles de consommation, en vue de promouvoir la santé  et le bien-être a retenu l’attention. Le souci d’articuler science et éducation a été, de même, bien accueilli, eu  égard en particulier aux liens qui pourraient être noués avec des programmes scientifiques  intergouvernementaux comme la Commission océanographique intergouvernementale, le programme sur  L’homme. et la biosphère, le Programme hydrologique international, le Programme international de corrélation  géologique et le programme Gestion des transformations sociales. II a été relevé en outre que le projet aurait  pour effet de mobiliser la coopération interinstitutions et offrirait un cadre aux activités de suivi des principales  conférences internationales.
2.48 Plusieurs orateurs ont fait ressortir que, si le projet comportait des possibilités considérables et ouvrait  de grandes perspectives, il fallait néanmoins s’assurer qu’il serait à la hauteur des ambitions dont il était  porteur. Ils ont insisté sur la nécessité de veiller à sa gestion transdisciplinaire et de préciser ses objectifs. Des  questions ont également été posées au sujet de l’importance relative accordée par le projet à l’enseignement  institutionnel et à la sensibilisation du public, ainsi que de l’opportunité d’organiser en 1997 une nouvelle  conférence sur l’éducation en matière d’environnement ; le réexamen de ce point a été demandé.
2.49 Quelques orateurs se sont félicités de l’accent mis sur les femmes et la jeunesse en tant que groupes  cibles prioritaires et ont appelé l’attention sur les besoins particuliers des femmes en milieu rural. L’importance
773    des jeunes non seulement en tant que futurs dirigeants et citoyens mais aussi comme élément catalyseur  pouvant influencer les adultes a été mise en relief.
2.50 De nombreux orateurs ont évoqué le recours aux nouvelles technologies en vue de la réalisation des  objectifs du projet. L’association avec des moyens de communication tels que la télévision éducative ibéro-  américaine pour lancer des programmes s’adressant aux municipalités d’Amérique latine a été citée comme  exemple d’initiative novatrice, concrète et de nature à avoir un grand impact.
2.51 Enfin, une majorité d’orateurs ont demandé que les Etats membres soient régulièrement informés de  l’état d’avancement du projet transdisciplinaire “Education et information en matière d’environnement et de  population pour le développement” et que les résultats de ce dernier fassent l’objet d’une évaluation.
2.52 Mesdames, Messieurs, j’aimerais conclure avec un proverbe wolof qui dit : “Le remède de l’homme,  c’est l’homme”. Je pense que ce proverbe indique la direction prise par la Commission dans le travail qu’elle a  effectué sur des questions d’une importance cruciale pour notre avenir à tous. Je vous remercie, Monsieur le  Président.
3.1 The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Vice-Chairperson of Commission V, for delivering this report to the  plenary. It was most concise and interesting and it obviously reflects the very diverse and demanding job you  had in your Commission. We Will deal with this Draft Report of Commission V in the same way as we did this  morning with the Draft Report of Commission IV. The relevant documents are 28 C/l48 and 28 C/l48  Addendum & Corrigendum.
3.2 Before we start, and before 1 ask if there are any remarks from the floor, 1 have the following  information for you, and this is important. 1 have been approached by a number of delegates from various  groups who suggested that draft resolutions 322, 338, and 339 be withdrawn. On that basis, 1 consulted with  the people involved, which is a good number of delegations. As a result of this, 1 would suggest that these three  draft resolutions be withdrawn, unless any delegation wishes to maintain them. At least one of them, by  recommendation in the Draft Report of Commission V, entails a limited appropriation. It is suggested that this  sum Will then be put into a suspense account, and not used for any other purpose.
3.3 1 should also in this respect, and as a result of my consultations, draw your attention to the fact that  there is an error in the Draft Report of Commission V, concerning draft resolution 322. The report states that it  was submitted by the Czech Republic and Nigeria. 1 have been informed that this is not totally correct, and that  the Czech Republic was not a co-sponsor. It initially supported the draft resolution, but has now suspended its  support. On the basis of a11 this information, cari 1 take it that we cari decide that a11 three draft resolutions
3.4 The delegate of France has the floor.
4. M. HAREL (France) :  Monsieur le Président, je suis entièrement d’accord avec ce que vous venez de dire ; j’aurais  simplement une question à poser. Est-ce que cela ne concerne pas aussi le projet de résolution 28 C1DR.37 ?
5. The PRESIDENT:  Thank you, Sir. 1 have not been approached concerning that draft, and that is why 1 am not in a  position to answer you right away. Do you have a page reference or paragraph reference? Mr Tidjani-Serpos  has the floor.
6. M. TIDJANI-SERPOS (Bénin) :  Je souhaiterais savoir exactement quel est le sujet traité par chacun des projets de résolution dont VOUS  venez d’indiquer la cote, Monsieur le Président, Je vous remercie.
7.1 The PRESIDENT:  Mr Tidjani, you Will find the tïrst reference in the Draft Report, page 33 of the English version, and  page 34 of the French version. At the bottom of the page, and continuing over to the next one, you Will see:  ‘US $12,500 for 28 rYDR.322, submitted by the Czech Republic and Nigeria and orally amended by the latter,  for carrying out case-studies by the International Training Institute for Peace in Nigeria with a view to  developing training modules for national and subregional programmes’. SO, this is one of them.
7.2 The others, 28 CYDR.338 and 28 CYDR.339, are to be found in paragraph 23 of the report, page 32 in  the English version, among the draft resolutions which the Commission recommends the General Conference  to take note of. Now, traditionally, it is understood that, to the extent that this is practically and financially  possible, the Secretariat Will endeavour to carry out the activities mentioned in resolutions SO noted. The  difference, then, is that in the case of 28 CYDR.322, a specifïc amount of money was mentioned. The result of  what is suggested is that none of the resolutions Will be noted, and that the fïnancing proposed Will bc  suspended. Benin, you have the floor again.
8. M. TIDJANI-SERPOS (Bénin) :  Monsieur le Président, mon problème est très simple. Hier, nous avons adopté une déclaration assez  énergique et assez dure en ce qui concerne le Nigéria, mais nous avons bien fait la distinction entre le  gouvernement actuel de ce pays et sa population, son peuple. Nous ne voulons pas frapper ce peuple, ce qui  nous indigne, ce sont les méthodes de gouvernement des dirigeants nigérians. Par conséquent, si les projets de  résolution mentionnés portent sur des aspects qui concernent la population, les élèves, les écoles, le peuple, et  que nous suspendons leur application, je ne sais pas qui nous sommes en train de punir. Cette situation me met  quelque peu mal à l’aise et, puisque le Président a déclaré que les crédits affectés à l’exécution des activités  concernées seront mis en réserve et que nous avons demandé au Directeur général, dans la Déclaration, de Iàire  régulièrement rapport au Conseil exécutif, sur les développements de la situation des chercheurs et d’autres  catégories de personnes en ce qui concerne la liberté d’expression et de mouvement au Nigéria, il faudrait, en  cas d’amélioration, que l’on puisse trouver le moyen de debloquer les fonds concernés. sinon, nous allons  frapper des innocents pour rien. En effet, Monsieur le Président, je suis convaincu que si les écoles et  l’enseignement sont touchés par la suspension des activités envisagées, ceux qui sont responsables des  condamnations à mort enverront leurs enfants au Canada ou aux Etats-Unis, car ils en ont les moyens. Et je me  sens mal à l’aise ici à l’idée que ce sera l’enfant de la rue qui souffrira de notre décision. Donc, Monsieur le  Président, je souhaiterais, si l’on suspend l’application de ces projets de résolution, que l’on prévoie une clause  autorisant le Directeur général à débloquer les crédits mis en réserve au fur et à mesure que ce dernier nous fera  part d’améliorations de la situation. Ce que je voudrais, c’est que l’on suive l’tvolution de cette situation el que,  le moment venu, si le rapport du Directeur général fait état d’améliorations et si les choses rentrent dans l’ordre,  le Directeur général ait la possibilité de décider d’utiliser ces crédits. Voilà, Monsieur le Président, ce que je  voulais dire.
9.1 The PRESIDENT:  Thank you very much, Ambassador Tidjani. 1 should have made myself more clear, apparently. The  allotted amount of money Will not be used for any other purpose, or moved to any other activity. It will remain  untouched, against the background which you mentioned.
9.2 Obviously, 1 have not set this suggestion before the plenary without having conducted consultations  with those Member States most directly involved; and, 1 would beg you not to open a big debate. If that  happens, we may have to resort to a vote because we do not have the time for such a deliberation this afternoon.  Time is extremely scarce.
9.3 If 1 see no objections, may 1 take it that we cari agree that these three draft resolutions are withdrawn,  but that the funds are kept in suspense as described. 1 see no objections. It is SO decided. Thank you very much.
9.4 Now, the delegate of Slovenia has asked for the floor.
10.1 MS KREK (Slovenia):  Thank you very much, Mr President. Being aware that quite a number of countries are not satisfïed  with the proposed resolution concerning ‘UNESCO’s contribution to development, peace, human rights and  democracy’, 1 would like, on behalf of the delegation of Slovenia, to suggest some changes.
10.2 First of all, we feel that we should bear in mind that the original title of the report presented by the  Director-General to the General Conference related to - and 1 quote - ‘the promotion of a culture of democracy  in the countries of Central and Eastern Europe’. Secondly, we should take into account the fact that W units  have already been established by the Director-General which are responsible respectively for Central and  Eastern Europe, and for Central Asia.
10.3 Therefore, 1 would like to suggest that wherever reference to Central and Eastern Europe and to  Central Asia appears in the proposed resolution, we replace it by the formula ‘Central and Eastern Europe 2  well as Central Asia’, in French - ‘Europe centrale et orientale aussi bien que l’Asie centrale’.
10.4 At the same time, 1 wouid like to stress, as 1 said a moment ago? that the two units have already been  established; we would consequently like to suggest that we do not change the present wording of the sixth  preambular paragraph relating to the Programme for Central and Eastern European Development (PROCEED)  and the Central Asia Project (CAP), as these are the tities of the units in question which - 1 am sure - Will bring  even greater impetus to the promotion of development, peace, human rights and democracy in the countries  alluded to here.
10.5 In the same vein, may 1 suggest that the words ‘in this region’ at the end of the second subparagraph of  operative paragraph 1 (a) be replaced by ‘in the respective countries’ - in French ‘dans les pays respectifs’. Thank  you.
11.1 The PRESIDENT:  Thank you. May 1 ask whether this could meet with general approval: the word ‘and’ between ‘Central  and Eastern Europe’ and ‘Central Asia’ is replaced by ‘as well as’; and in the second paragraph in l(a), the  words ‘this region’ are replaced by ‘the respective cultures’?
11.2 Latvia, Russia and Austria, and Lithuania and Bulgaria, have asked for the floor. Please be extremely  brief, and please refrain if your point has already been made. Latvia has the floor.
12. Mr SIKSTULIS (Latvia):  Thank you, Mr President. The Latvian delegation fully supports the amendment by Slovenia and  thinks that it Will be the last and final amendment to this draft resolution. Thank you.
13. The PRESIDENT:  Thank you. The Russian Federation has the floor.
14. r--~ @EflOTOB (Poccm%cKaH QenepaqHR):  GnaronapIo, T-H npencenaTenb. MbI He 09eHb pa306paJIHCb, B 9eM CMbICJI  IIpenJIaraeMbIX IIOIIpaBOK, II 6bInn 661 papb1, ‘ZCJIEI 6br yBa>KaeMbIfi IIpeJJCTaBHTCJIb CJIOBeHkïiï HaM  pa3-bacHmI, 0 9eM PiEeT pesb. OT TOrO, riTo6bI 3aMeHHTb CJIOBO “11” CJIOBOM “a TaKJKe”, MbI,  KOHeqHO, He BOJpa>KaeM, HO MbI He BHJ(I?M B 3TOM KaKOrO-TO CMbICJIa 6onbIIIoro. %IarOnapHJ 3a  BHHMaHPïe.
(14) Mr FEDOTOV (Russian Federation) (Translation from the Russian):  Thank you, Mr President. We do not really understand the idea hehind the proposed amendments, and  would be grateful if the dixtinguished representative of Slovenia could tel1 us what it is about. Of course, we have  no objection to replacing the word ‘and’ with the words ‘as well as’, but we do not sec the significance in this.  Thank you for your attention.
15. The PRESIDENT:  Austria has the floor.
16. Mr PROHASKA (Austria):  Thank you very much, Mr President. 1 do not want to take up the time of this meeting, and Will just  add my voice in support of the amendment put forward by our colleague from Slovenia. The reasons for this  amendment seem quite clear. It Will help to clarify our procedure and the purpose of our Organization and its  programmes. Thank you very much.
17. The PRESlDENT:  Thank you very much, Mr Ambassador. There is a point of order from the Czech Republic.
1 just wanted to add an explanation: the two groups mentioned are not the same region. That is why  the change has to be made in the paragraph stated. There are two entities which nevertheless want to co-  operate. If we replace ‘and’ by ‘as well’, the whole matter is clarifïed.
19. The PRESIDENT:  Slovenia, you have the floor.
20.1 MS KREK (Slovenia):  Thank you, Sir. Actually, there was a long discussion in Commission V on this matter and on this  resolution and 1 simply want to make sure that we reach a consensus on it.
20.2 As 1 stated at the very beginning, we have two units which have already been established by the  Director-General, with certain responsibilities and with the titles mentioned in the sixth preambular paragraph.  SO, the two units should be mentioned under their existing names, because these clearly state their  responsibilities towards the countries mentioned in the entire resolution.
20.3 Therefore, since it was primarily PROCEED that was established by the twenty-seventh session of the  General Conference, we wish to stress that it is Central and Eastern Europe that was mentioned in PROCEED,  whilst Central Asia has now been added, in Commission V, during this session. Thank you.
21. The PRESIDENT:  On my list, 1 have Bulgaria, Lithuania and Poland, then 1 think 1 Will try to close. Bulgaria, you have  the floor.
23. The PRESIDENT:  Lithuania has the floor.
24. M. JOMANTOS (Lituanie) :  Monsieur le Président, je voudrais dire que notre délegation appuie pleinement la proposition de la  Slovénie. Je vous remercie.
25. The PRESIDENT:  Thank you. The Federation of Russia has the floor.
26. r-H @EgOTOB (POCC&CKa5I @e~epaqHH):  Enaronapro, r-n IIpeflcenaTenb. EUH nonpaarul ysa>KaeMoro npe~crannren~ tionennn  CBO~XTCS K TOMy, 9~06~ B IIYHKT~? l( ) a BMWXO CJIOBa “PeIYiOH” IIOCTaBHTb CJIOBa “B 3TFfX  CTpaHax ” , a Tame BMecTo CJIOB ‘H UeHTpaJIbHOfï AJIIH” IIOCTaBHTb “a TaKXe &HTpaJIbHOa  A~HH”, TO HHKaKHX BO3paXeHFïii C HaIIIeii CTOPOHbI He 6ygeT. EJIarOnapIO.
(26) Mr FEDOTOV (Russian Federation) (Translation from the Russian):  Thank you, Mr F’resident. If the amendments of the distinguished representative of Slovenia simply  mean that in paragraph l(a) the Word ‘region’ is replaced by the words ‘in these countries’, and that instead of the  words ‘and Central Asia’ we put ‘as well as Central Asia’, then we have no objection. Thank you.
27. The PRESIDENT:  In that case, 1 ask whether there are any objections. If not, 1 shall take it that the proposals put forward  by Slovenia are adopted. It is SO decided. Thank you very much. Are there any other remarks? Yes, Romania  fnst, then Turkey. Romania.
28. Mr MIRCEA (Romania):  Thank you, Mr President. 1 wish, witb regard to the draft Declaration of Principles on Tolerance, to  point out, on behalf of the Romanian delegation, that in semantic terms, the word ‘tolerance’ has passive  connotations. In the very valuable Report of the Commission, the idea is emphasized that respect means much  more than tolerance. SO we would propose the second paragraph of 1.2, on page 13 of the English text, be  amended to read: ‘Tolerance is, above all, an active attitude recognizing the universal human rights and  fundamental freedoms of others’. We wish to emphasize that tolerance should have an active dimension in  UNESCO’s understanding. Thank you.
29. The PRESIDENT:  Are there any observations or objections to this change suggested by Romania? Italy, you have the  floor.
30. M. LEO (Italie) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Avant que nous ne nous prononcions, je voudrais que vous  précisiez où se situe l’amendement propose par la delégation de la Roumanie et quel est son libellé. Je vous  remercie, Monsieur le Président.
31. The PRESIDENT:
1 Will give the floor to Romania. You have the floor.
1 was referring to 1.2 at the top of page 13 of the English version. We would say, in the second  sentence, ‘Tolerance is, above all, an active attitude recognizing the universal human rights and fundamental  freedoms of others.’
33. The PRESIDENT:  SO the proposal is to insert the words ‘an active attitude’ - is that correct, into paragraph 1.2, page 13 of  the English text? Any observations or remarks? If there are no objections, then 1 take it that the suggestion from  Romania is accepted. Yes, Italy?
34. M. LEO (Italie) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Excusez-moi d’insister mais, étant donné que cette  déclaration a été tellement et si longuement débattue, je voudrais que vous précisiez ce que vous avez proposé  concernant le paragraphe 1.2 à la page 13 et indiquiez quel serait exactement le texte de ce paragraphe.
35. The PRESIDENT:
1 think 1 had better give the floor to the Romanian delegate. You have the floor, Sir.
36. Mr MIRCEA (Romania):  Page 13, paragraph 1.2, of the English version should read: ‘Tolerance is not concession,  condescension, or indulgence. Tolerance is, above ah, an active attitude recognizing universal human rights  and fundamental freedoms of others . .‘. The rest remains the same. We just emphasize that tolerance is an  active attitude and not a passive one.
37. The PRESIDENT:
1s it clear now? Perhaps it Will require a little linguistic tightening, but the idea is that the words ‘an  active attitude’ have to be put in. If 1 see no objections, 1 shall take this proposa1 to be adopted. It is SO decided.  The next speaker is Turkey.
38. M. TACAR (Turquie) :  Monsieur le Président, je voudrais que, sous le point 5.8, qui a trait à l’application de la décision 9.3  adoptée par le Conseil exécutif concernant la Bosnie, à la page 39 du texte français, le document 28 C/l30 soit  aussi mentionné dans le premier alinéa du préambule, lequel serait rédigé comme suit : “1. Ayant examiné les  documents 28 C/45 et 28 U130”. Le document 28 C/l30 est un document préparé par le Secrétariat dont  l’annexe est intitulée “Le recours au viol comme arme de guerre - ses causes et ses conséquences”. Il porte sur  une question qui concerne directement la Bosnie. Le paragraphe 8 serait aussi modifié et aurait la teneur  suivante : “La Commission a recommandé à la Conférence générale de prendre note du document 28 Ci45  intitulé “La situation du patrimoine culturel et architectural ainsi que des institutions éducatives et culturelles  de la Bosnie-Herzégovine” et du document 28 C/l30 relatif au recours au viol comme arme de guerre - ses  causes et ses conséquences”. Je vous remercie.
39. The PRESIDENT:  Thank you. 1 guess that nobody could have any objections against this. The amendment proposed by  Turkey is adonted. Thank you. Are there any other observations or remarks concerning the Report of  Commission V? Yes, the Philippines.
40. MS TOLENTINO (Philippines):  Thank you, Mr President, 1 would just like to ask if we are going item by item or are you taking the  report as a whole, because we would like to propose a small amendment to item 5.9 which is in section II of the  Draft Report. Thank you.
41. The PRESIDENT:  Then you should do it now, because we are not going step by step. We are taking the report as a whole,  SO please put forward your proposal now.
42. MS TOLENTINO (Philippines):  Thank you very much, Mr President. 1 am taking the floor to present to the plenary a small but  substantive amendment in DR.535 on women’s contribution to a culture of peace, pertaining to item 5.9 -  UNESCOs contribution to improvement of the status of women. This amendment refers to operative paragraph
(11) of the draft resolution as it appears on page 44 of the Draft Report. The penultimate line of this operative  paragraph should read ’ . . . laying specific emphasis on studies on women’s perspectives in peace-building’. 1
23  repeat: ‘peace-building’, and not ‘peace-keeping’, as it appears in this text. The reason for this proposed  amendment is to make this specitic section consistent with the rest of the text of the draft resolution. Al1 the  sponsors have been consulted regarding this amendment and have raised no objection. The Philippines would  appreciate it if this amendment could be accepted here in the plenary.
43. The PRESIDENT:  Thank you very much. Again this sounds very obvious, 1 must say. Are there any objections? 1s this  approved? It is anproved. Germany has asked for the floor.
44. Mr SCHGFTHALER (Germany):  Thank you, Sir. We have a small comment on item 4.5, in section III of the report. By error or  mistake, an amendment that was adopted is missing. 1 refer to paragraph 3 of section III, conceming the  transdisciplinary project on environment and population education. The Commission agreed that the relevant  paragraphs, 79-89, of document 28 C/6 should be fully integrated into the programme resolution. In the text  before us, the substance of paragraph 79 is missing. As indicated in paragraph 3, this was the subject of an  amendment by Germany, France and the representative of the Director-General. We should add, in the first  paragraph of the programme resolution, that ‘it is necessary to better define the objectives assigned to this  project’. That is exactly what is stated in paragraph 79 of document 28 C/6; but it is unfortunately missing here.  Thank you.
45.1 The PRESIDENT:  Thank you. Once again, this sounds above a11 like a very useful piece of housekeeping or - if you like -  ‘resolution-keeping’. SO 1 presume there are no objections to this presentation by Germany. It is anuroved.
45.2 Are there any further comments or observations concerning the report of Commission V? 1 see that the  representative of the Director-General wishes to speak. You have the floor, MS Fournier.
46.1 Mme FOURNIER représentante du Directeur général :  Merci beaucoup, Monsieur le Président. Le Directeur général m’a demandé de prendre la parole à ce  stade au sujet du paragraphe 18 du document 28 C/l48 et il m’a demandé de vous faire part de l’importance  qu’il accorde au rôle de forum intellectuel de l’UNESCO, en qualité d’organe pionnier du système des Nations  Unies dans l’étude des nouveaux concepts relevant des domaines de sa compétence. En effet, assumer ce rôle  capital avec crédibilité implique, de la part de l’Organisation, un engagement sur les questions les plus actuelles  auxquelles nous sommes confrontés. Ainsi, dans le passé, l’UNESCO a été parmi les premiers à souligner  l’importance du droit au développement aujourd’hui universellement reconnu et à contribuer à définir avec  précision son contenu. Il existe bien d’autres exemples de cette fonction intellectuelle dans tous les domaines de  compétence de l’Organisation, car cette fonction constitue la manifestation tangible de la solidarité morale et  intellectuelle que l’UNESCO s’efforce de promouvoir depuis maintenant cinquante ans.
46.2 Pourquoi l’UNESCO devrait-elle plus particulièrement s’intéresser au droit humanitaire dont il est  question au paragraphe 18 ? Tout d’abord, parce que tel a été votre souhait lorsque, en 1974, la Conférence  générale a invité le Directeur géneral de l’UNESCO - je cite - “à oeuvrer, en étroite coopération avec le CICR et  les organismes spécialisés, à l’intensification de l’enseignement et de la recherche dans le domaine du droit  international humanitaire”. Aujourd’hui plus que jamais, cette résolution semble d’actualité. .En effet, la  multiplication et la diversité des situations de détresse à travers le monde nous demontrent au quotidien la  nécessité de refléchir sur le contenu et la portée du droit humanitaire. Le Directeur géneral croit comprendre  que le texte proposé doit être interprété comme reconnaissant l’importance de ce rôle et permettre ainsi à  l’Organisation de continuer et d’approfondir la reflexion engagée sur le droit humanitaire, y compris le droit à  l’assistance humanitaire. Tout en réaflïrmant qu’il n’est pas dans son intention de faire élaborer un quelconque  instrument normatif dans ce domaine, il souhaite cependant insister sur l’importance qu’il y a à donner à  l’Organisation les moyens de mener à bien cette réflexion, dans notre intérêt à tous, mais également pour  répondre aux attentes d’autres instances internationales telles que le CICR et l’Organisation des Nations Unies  qui encouragent vivement le travail de l’UNESCO dans ce domaine. Je vous remercie, Monsieur le Président.
47. The PRESIDENT:  India, you have the floor.
48.1 MS SIBAL (India):  Well, Mr President, we would like to respond to what has just been said by the distinguished  representative of the Director-General. The co-authors of the draft resolution that is mentioned in
779    paragraph 18, namely, Brazil, China, India and Mexico, are agreed on a text, which 1 Will read out now as a  response to what has just been said by MS Fournier on behalf of the Director-General. It reads as follows:  ‘Stressing in particular that UNESCO, without giving up its role as an intellectual forum in its tïelds of  competence, should not undertake any other proposals relating to the right to humanitarian assistance,  particularly not the elaboration of a declaration or a normative instrument on the right to humanitarian  assistance’.
48.2 The co-authors consider this to be a direct response to the concem expressed by the Director-General,  through MS Fournier just now, and in Commission V - that there should be no trammelling of the role of  UNESCO as an intellectual forum in its tïelds of competence; whether it is in the whole of humanitarian law or  particularly in the right of humanitarian assistance, there is no intention to trammel the role of UNESCO as an  intellectual forum. Therefore 1 would ask that this paragraph be added to the proposed resolution in  paragraph 18.1 think that you Will have no problems with this text, Mr President.
49. The PRESIDENT:  On the contrary, 1 would thank you very much for this forthcoming attitude. Any remarks? The  Netherlands.
50. Mr de VISSER (Netherlands):  Thank you, Mr President. Could 1 please ask the Indian delegate to read her proposed text at dictation  speed. Thank you.
51. The PRESIDENT:  Yes. She has the floor.
52. MS SIBAL (India):  Thank you, Mr President. It reads: ‘Stressing in particular that UNESCO, without giving up its role as  an intellectual forum in its fïelds of competence, should not undertake any other proposals relating to the right  to humanitarian assistance, particularly not the elaboration of a declaration or a normative instrument on the  right to humanitarian assistance’.
53. The PRESIDENT:  France, you now have the floor. Thank you.
54. M. HAREL (France) :  Nous avons réfléchi, à peu près selon les mêmes lignes, à un texte de compromis car je ne voudrais pas  troubler les esprits en proposant un autre texte. Il s’agit dune présentation disons un peu plus positive des  choses. Nous proposons de substituer “[souligne notamment que l’UNESCO,] tout en exerçant sa fonction de  forum intellectuel”, à “sans renoncer à son rôle de forum intellectuel” qui nous paraît un peu négatif dans la  mesure où personne ne conteste sans doute que l’UNESCO doit pouvoir continuer à exercer sa fonction de  forum intellectuel. La rédaction de la suite du texte est quasiment la même, encore qu’un peu plus courte :  “dans ses domaines de. compétence, ne devra cependant pas entreprendre d’activités normatives à propos du  droit à l’assistance humanitaire, en particulier l’élaboration d’une déclaration ou de tout autre instrument  normatif’. Je crois que le sens est quasiment le même. Je le répète, il ne s’agit pas d’un texte français mais de la  recherche d’un compromis. Je préfère cette rédaction dans la mesure où en disant “tout en exerçant sa fonction  de forum intellectuel” on est quand même, et c’est bien normal me semble-t-il, plus positif quant au rôle de  l’UNESCO. Je vous remercie, Monsieur le Président.
55. The PRESIDENT:  Switzerland, you have the floor.
56. Mme MATTEUCCI (Suisse) :  Il est certain que nous devons nous demander, en ayant aussi entendu ce que la représentante du  Directeur géneral avait à nous communiquer dans ce contexte, si nous ne pourrions pas trouver une formule  positive pour souligner le rôle de l’UNESCO en tant que forum intellectuel. Je crois que tous nous pensons que  l’UNESCO a une fonction très importante de catalyseur dans le domaine de la recherche, fonction qui, aux yeux  de la délégation suisse en tout cas, procède de la notion de forum intellectuel. Je pense, je suis même certaine,  que le texte proposé par la déléguée de l’Inde va dans le même sens. Néanmoins, il implique que l’UNESCO, au  fond, pourrait renoncer à son rôle de forum intellectuel dans ce domaine. Il nous est donc difficile de  l’accepter ; nous considérons en effet que ce rôle est très important et nous estimons qu’un libellé adopté en
23  séance plénière ne devrait pas suggérer qu’un tel rôle puisse être abandonné. Pour cette raison, nous sommes  heureux qu’il existe une autre possibilité de formuler très clairement une indication à l’intention du Secrétariat ;  celui-ci sera évidemment tenu par le libellé adopté par la plénière mais, en même temps, pourra s’appuyer sur le  texte qui est maintenant proposé par la délégation française et que la Suisse soutient pour permettre à  l’Organisation d’assumer pleinement son rôle de forum intellectuel. Je vous remercie.
57. The PRESIDENT:  Thank you very much. May 1 appeal to a11 of you: this is not the time and place for long interventions.  May 1 ask whether the French proposal, and 1 Will read it out in context, is acceptable to all: ‘. . . stresses in  particular that UNESCO, while carrying out its role as an intellectual forum in its tïelds of competence, should  not, however, undertake normative activities conceming the right to humanitarian assistance, particularly not  the elaboration of a declaration or any other normative instrument’. The delegate of India has the floor.
58. MS SIBAL (India):  Mr President, the issue is a very delicate one. There was an amendment to draft resolution 506  proposed by France in Commission V at the time of the adoption of the Draft Report yesterday. The first part of  this amendment, precisely the part to which France and Switzerland seem to be objecting, was proposed by  France yesterday in exactly these words: ‘. . stresses in particular that UNESCO, without giving up is role as an  intellectual forum in its fields of competence, etc.‘. Now the text which 1 read out a little while ago has been  very carefully worked out by the authors in conjunction with the Director-General and 1 would say that this is a  precise response to MS Fournier’s concems as she expressed them a little while ago. 1 would point out that this  is an initiative taken by the authors of resolution 506. It is not an amendment that we would have proposed  otherwise. It is a direct response to MS Fournier. 1 agree with you one hundred per cent, Mr President, we  cannot go into a drafting exercise, SO 1 would appeal to you that we keep this wording and go on with our  report. Thank you.
59. The PRESIDENT:  Thank you very much. With this background, 1 would ask you whether we could accept the text as  proposed by India. Now we have a very full background for this, and we cannot possibly go on. SO, 1 appeal to  a11 of you . . . Turkey has asked for the floor.
60. M. TOPUZ (Turquie) :  Monsieur le President, vous savez tres bien que cette question a été longuement débattue à la  Commission. Ma délégation approuve la formulation présentée par la France. Je vous remercie.
61. The PRESIDENT:  Thank you. The Netherlands, please.
62. Mr de VISSER (Netherlands):  Thank you, Mr President. Very briefly, we support the French text.
63. The PRESIDENT:  Now more then ten people have asked for the floor. In that case 1 Will put it to a vote. We do not have  time for SO many interventions. You have to realize this. SO 1 Will put it to a vote. Point of order from India.
64. MS SIBAL (India):  The vote must be on the Indian amendment to the text. 1 move formally for a vote on the Indian  amendment.
65.1 The PRESIDENT:
1 Will follow that. SO we Will vote on the Indian amendment and if that is adopted, SO be it. If there is a  majority against the Indian amendment, then we Will vote on the French proposal.
65.2 Algeria is raising a point of order.
66. Mme BOUNAIZA (Algérie) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Monsieur le Président, avant qu’il ne soit procédé à un vote,  je dirai très rapidement ceci : nous avons longuement débattu de ce problème au sein de la Commission V, lors  de l’adoption du rapport et, maintenant, la déléguée de l’Inde nous propose un amendement qui a fait, dit-elle,  l’objet de longues discussions, y compris avec le Secrétariat, alors que, d’après ce que j’ai compris, le délégué de  la France souhaite que la notion en cause soit rendue plus positivement. Etant donné qu’il s’agit dune question
781    de fond, résolue par l’Inde et d’une question de style posée par la France, ne serait-il pas plus sage de demander  simplement à la France de bien vouloir accepter la forme négative ? Je vous remercie, Monsieur le Président.
67. The PRESIDENT:  Of course, 1 would like very much to ask France whether, after this exchange of views, they would be  ready to accept the lndian wording.
68. M. HAREL (France) :  Le problème à mon avis ne se pose pas dans ces termes. 11 ne s’agit pas simplement d’une question de  style car en réalité, pour perfectionnistes que nous soyons, le style n’est quand même pas notre préoccupation  dominante. Non, c’est une question d’accent, ce qui n’est pas la même chose. Nous proposons “souligne  notamment que l’UNESCO, tout en exerçant sa fonction de forum intellectuel dans ses domaines de  compétence.. . ” Ensuite, concernant les restrictions - car il s’agit bien de cela - qui sont apportées à cet exercice,  notre rédaction est exactement la même que la rédaction indienne. Mais ce à quoi nous tenons, c’est à exprimer  une considération positive - et cette différence d’accent me paraît importante - en disant : “tout en exerçant sa  fonction de forum intellectuel dans ce domaine”. Car, dire “sans renoncer à son rôle de forum intellectuel”,  c’est, je pense, marquer la chose d’un accent négatif, or, ce n’est pas ainsi que nous l’entendons. Aussi voudrais-  je savoir quel est, de ce point de vue, l’avis du Secrétariat quant à la procédure. N’est-il pas possible d’introduire  le texte que j’ai proposé et qui semble - c’est peut-être d’ailleurs ce qui est gênant - avoir l’assentiment de  certaines délégations que je remercie au passage.
69. The PRESIDENT:  Yes, Mr Ambassador Harel. Now everyone is raising a point of order. We cari go on a11 afternoon, a11  night, 1 do not tare, if you really want to! Mexico, you have the floor.
(70) Mr GONZALEZ (Mexico) (Translation from the Spanish):  Thank you, Mr President. Mr President, 1 do not wish in any way to prolong the debate and for that  reason 1 have decided to raise a point of order since 1 consider that the debate has already been very extensive.  The Ambassador of lndia has submitted an amendment in response to the Director-General’s concerns expressed  through MS Fournier and 1 believe, Mr President, that as the distinguished representative of India has requested,  the appropriate course is for us to vote on the amendment submitted by lndia and other sponsors. Thank you very  much, Mr President.
71. The PRESIDENT:  Yes, that is also exactly what 1 have suggested. And 1 do think it is very clear that, if the delegates  prefer the French text, then they have to vote against the lndian one, and vice versa, 1s that not obvious? And if  neither obtains a majority, then obviously the text Will not be changed at all. But 1 have to proceed in sequence,  and the lndian proposal was tabled fïrst. And we have now heard very clearly that the submitters of each  proposa1 prefer their own proposa1 to the extent that they want to have a vote. SO, we are going to do that. And
1 ask: who is voting in favour of the lndian proposal? France has a point of order.
72. M. BENARD (France) :  Monsieur le Président, sauf erreur de ma part, la délégation française a auparavant posé une question  tendant à connaître le sentiment du Secrétariat sur ces deux propositions, puisque toutes deux ont pour objet de  répondre, dans la mesure du possible, aux voeux du Secrétariat. Nous aimerions donc déjà en premier lieu  recueillir ce sentiment. En second lieu, si je ne m’abuse, lorsqu’un amendement est suivi par un autre  amendement on commence par voter sur le dernier amendement soumis. Peut-on vérifier ce point ? 11 me  semble que j’ai raison. L’amendement de l’Inde a été présenté, puis celui de la France et c’est d’abord sur celui  de la France que l’on devrait procéder à un vote. Je vous remercie.
73. The PRESIDENT:  Do you want the floor, Mr Director-General?
74. Le DIRECTEUR GENERAL :  Monsieur le Président, j’ai fait part de ma préoccupation à l’égard d’un texte qui pourrait constituer une  espèce d’entrave ou de limite à la capacité d’action intellectuelle de cette Organisation. J’en ai déjà parlé dans le  cadre du Conseil exécutif parce que la Conférence générale nous a demandé, par le passé, de rélléchir et de  faire des recherches sur ce point particulier. Je comprends très bien, et j’accepte qu’on me le dise, que les  recherches ou les études éventuelles envisagées ne devraient pas aboutir à des propositions ou à des suggestions  susceptibles de déboucher sur l’élaboration, dans d’autres forums, pas à l’UNESCO, d’un instrument de droit  international en matière d’assistance humanitaire. J’ai eu l’occasion d’exposer ma position à cet égard à la  distinguée représentante de l’Inde ainsi qu’à d’autres délégués qui y sont, je pense, favorables. Mais il serait très  grave que l’on dise que l’on ne peut, ici, à l’UNESCO, réfléchir sur toutes les questions qui relèvent amourd’hui  des domaines de compétence de l’Organisation ; on ne peut, à mon avis, faire aucune restriction à ce sujet. Nous  savons qu’une restriction, qu’il avait été question d’imposer, à un moment donné, à la liberté d’expression, a eu  des retombées très négatives pour notre Organisation. Je pense que l’Inde comme la France et tous ceux à qui  j’ai parlé ont compris le problème et se sont efforcés de trouver une formule qui, d’un côté, permette la  réalisation de recherches exhaustives mais, de l’autre, montre très nettement que ces recherches ne sauraient  déboucher sur l’élaboration d’un instrument international. Nous en sommes là. Je vous dirai en toute franchise  qu’à mon avis la formule “without giving up” n’est pas la plus opportune, car elle a une connotation négative.  Or, dans le projet de résolution 28 C/PLEN/DR.lO, vous m’avez encouragé à adopter une attitude inverse et à  aller de l’avant en ce qui concerne les activités de l’Organisation en tant que forum intellectuel. Des deux  formules proposées, dont je pense, après ce débat, qu’elles correspondent parfaitement à vos voeux et aux  miens, je préférerais la formule positive, telle qu’elle est exprimée par la France. Je vous remercie, Monsieur le  Président.
75. The PRESIDENT:  Thank you. 1 would like to reply to the French delegation. Rule 86.1 states that when an amendment to  a proposa1 is moved, the amendment shall be voted on first. Now obviously, the lndian initiative (to use yet  another Word) was called an amendment and not a proposal, but 1 see very clearly the French point. The French  proposa1 is an amendment to a proposa1 from India. SO, 1 would interpret it in this way - that is, we have to vote  on the French amendment to the Indian proposa1 lïrst if we are going to have a vote. India has the floor.
76. MS SIBAL (India):  Mr President, 1 would recall - and this is for the benefit of the Director-General who has just corne in -  that the Indian proposa1 is the proposa1 506 and was an initiative of the co-sponsors of draft resolution 506 to  respond to what MS Fournier, as the representative of the Director-General, expressed in this House. It was not  an amendment to the French text, it was an amendment proposed by the co-authors as a response to the  concerns of the Director-General. And we are still willing to respond because, as 1 said before - and this is  again for the benefit of the Director-General - no delegation here wishes to trammel the possibilities or the role  of UNESCO as an intellectual forum in any of its fields of competence. SO, we would respond again, a second  time, to the Director-General. He has said ‘without giving up its role’ is perhaps negative, SO we Will read it like  this, and 1 think this should be acceptable to the French and the Swiss as well: ’ . . . stressing in particular that  UNESCO should not give up its role as an intellectual forum in its fields of competence, but, however, should  not undertake any other proposals relating to the right to humanitarian assistance, particularly not the  elaboration of a declaration or a normative instrument on the right to humanitarian assistance’. 1 think this Will  answer the concerns of the Director-General as well as what he has just told us: that it is not at a11 the intention  of UNESCO to undertake the formulation of normative instruments on this question. Thank you.
77.1 The PRESIDENT:  Ambassador Sibal, may 1 ask from the Chair whether it is necessary to maintain this somewhat  negative wording. 1s it not possible to have the French wording on that point at least, in other words to say:  ‘while carrying out its role’. It seems that we a11 agree that UNESCO should still carry out its role as an  intellectual forum.
77.2 If that is acceptable to you, then 1 may ask whether the rest of your text is acceptable to France. And in  that case, it would read like this: ‘Stressing in particular that UNESCO, while carrying out its role as an  intellectual forum in its fields of competence, should not undertake any other proposals relating to the right to  humanitarian assistance, particularly not the elaboration of a declaration or a normative instrument on the right  to humanitarian assistance.’
77.3 You are signalling that this is indeed acceptable. Does everyone agree? It is adonted.
77.4 And with that, 1 ask you whether we cari take note of the Draft Report of Commission V, and adopt the  draft resolutions it contains, as amended. It is SO decided. Thank you very much.  (Applause)  HOMMAGE A M. RODRIGUEZ, SECRETAIRE DE LA CONFERENCE GENERALE  TRIBUTE TO MR RODRIGUEZ, SECRETARY OF THE GENERAL CONFERENCE  HOMENAJE AL SR. RODRIGUEZ, SECRETARIO DE LA CONFERENCIA GENERAL  IIPM3HATEJIbHOCTb F-HY POJJPPIFECY, CEKPETAPIO I’EHEPAJIbHOfi  KOHQEPEHIJMH
78.1 The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, we Will now move on to a very brief item which is not on the agenda because 1  could not prepare it with anybody. But 1 set it before you because the man sitting next to me, Mr Pio Rodriguez,  is leaving UNESCO at the end of this year, after a long and distinguished career. Mr Pio Rodriguez joined  UNESCO in 1968, being based in Peru. He worked mostly in Latin America in the early years, but from 1975  served in different posts at Headquarters. Ten years ago, Mr Pio Rodriguez was promoted to the post of  Secretary of the Executive Board and to that responsibility was added in 1987, the post of Secretary of the  General Conference.
78.2 This information on his professional background and his UNESCO career could be expanded  considerably. However, for me it is not the most important aspect when 1 am paying tribute to Mr Pio  Rodriguez, because the man to the left of me is what 1 would cal1 a supreme example of the difference between  a civil servant and a bureaucrat. We have heard a lot of talk about the importance of bringing vision to the work  of UNESCO. Important as this is, it is not only done by demanding new visionary ideas from delegations of  Member States and the Secretariat or to make big speeches. In his service to the supreme goveming bodies of  UNESCO;Pio Rodriguez has demonstrated that there is more than one way to work towards the visions and the  missions of this Organization.
78.3 Time and again, the Director-General has emphasized the necessity of applying the skills of  anticipation. Pio Rodriguez is one of those who is richly endowed with those skills. 1 am quite certain that some  of you who have worked with him have been ratber surprised by his ability to predict the behaviour of a large  number of delegations and Member States on a vast number of issues. With the retirement of Pio Rodriguez,  UNESCO is losing one of its great civil servants. Personally, Pfo, 1 feel it a big privilege to have been able to  serve as President of the General Conference while you are still its Secretary.
78.4 The loss to UNESCO, however, would at the same time and in some important ways be a gain for you,  Pio. Having apartments in the same quartier of Paris, we have met frequently on our rare days of leisure in the  streets of the 15th arrondissement. You are always together with your beloved wife; and 1 have no doubt that  she, just like you, looks forward to a life which is much less governed by agendas drawn up by others. From  very reliable sources, 1 know the same Will be true for your daughter as well as your guitar!
78.5 At the same time, and luckily for us, you are not entirely lost to UNESCO. The future well-being of  this Organization is still very much on your mind. For me, personally, this was confirmed when 1 asked you  whether, with your vast experience and insight, you would serve as a very special consultant for the ad hoc  working group which is to be set up to make recommendations on the working methods of the General  Conference. Immediately, you agreed. And knowing your commitment to the ideas of UNESCO, 1 was not  surprised at a11 but at the same time very grateful. We alJ have to be grateful to Pio Rodriguez for what he has  done for UNESCO. And that is why, since you are now leaving UNESCO, 1 take the liberty of thanking you  very personally for all you have done up to this very moment.  (Applause)
23  HOMMAGE A MME INAYATULLAH, PRESIDENTE DU CONSEIL EXECUTIF  TRIBUTE TO MS INAYATULLAH, CHAIRPERSON OF THE EXECUTIVE BOARD  HOMENAJE A LA SRA. INAYATULLAH, PRESIDENTA DEL CONSEJO EJECUTIVO  IIPM3HATEJIbHOCIb F-XE MHA5ITYJIJIE. IIPEACEflATEJIIO MCIIOJIHMTEJIbHOIO  COBETA
79.1 The PRESIDENT:  Now, in the same joyful spirit, 1 Will tel1 you that the General Committee has decided, in accordance  with tradition, to recommend that the General Conference pay tribute to MS Attiya Inayatullah, Chairperson of  the Executive Board. 1 Will read out the tribute, which takes the form of a resolution.
79.2 ‘The General Conference,  fact that MS Attiya Inayatullah’s term of office as Chairperson of the Executive Board Mindful of the  Will corne to an end at the close of this twenty-eighth session of the General Conference,  Recalling that her chairpersonship has spanned a period of change stemming from the new  composition of the Board, implying the introduction and exploration of new working methods in  response to new dynamics,  Annlauding the skill, competence and sensitivity with which she has handled her charge, and her lofty  and at the same time practically-minded vision of UNESCO’s mission, which has guided her in her  determined action to ensure that the Executive Board comprehensively fultïlled its constitutional  mandate,  Stressing furthermore the exemplary human qualities which she has brought to bear upon the  discharge of her duties,  Noting with deen annreciation the pivota1 importance she has attached to smooth, effective and  harmonious working relations in the management-governance team of the General Conference, the  Executive Board and the Secretariat,  Recognizing the important contribution to the work of the twenty-eighth session of the General  Conference made by the Executive Board under her guidance; as well as the value of its  recommendations and decisions concerning the improvement of the Conference’s working methods,  Convevs its deep gratitude to MS Inayatullah for her signal services to UNESCO and its warm wishes  for the future.’
79.3 Ladies and gentlemen, 1 believe that we cari adopt this resolution by acclamation.  (Applause)
79.4 Thank you very much.
80.1 MS INAYATULLAH (Pakistan), Chairperson of the Executive Board:  Mr President of the General Conference, Mr Director-General and friends, this is no time for  formalities, SO 1 would like to simply say how deeply touched 1 am by the resolution you have just adopted. Its  text and the sentiment it conveys do me great honour and 1 am moved that you should have indeed expressed  your collective appreciation to me in this way.
80.2 Please note that none of what the Executive Board has achieved under my Chairmanship could have  been possible without the contribution of SO many, foremost amongst which are the very Member States of  UNESCO which you, Excellencies, represent. 1 have endeavoured to harness the energies of your collective Will  in a dynamic, forward-looking, open and efficient decision-making forum in the best interests of the  commonwealth of nations and peoples that are this wonderful Organization. Thank you.
81. The PRESIDENT:  Thank you, MS Inayatullah.  RAPPORTS DU COMITE DES CANDIDATURES (suite)  REPORTS OF THE NOMINATIONS COMMITTEE (continued)  INFORMES DEL COMITE DE CANDIDATURAS (continuacion)  ,IIOKJIAJJbI KOMEITETA II0 BbIBOPAM (nponon>Kenne)  (*I;) d+JaI +J *JE  $%z@EMii% ( B)
82. The PRESIDENT:  Thank you very much. We shall now proceed to the next to last item of today, that is, the report from  the Nominations Committee concerning the election of the Memhers of the Commissions and Committees of  the General Conference for the twenty-ninth session and the election of members of other organs, i.e. items
13.2 to 13.14. 1 have the pleasure of giving the floor to Mr Musa Hassan, Chairperson of the Nominations  Committee. While you are approaching the podium, Mr Musa Hassan, 1 would like to thank you very much for  the work you have done on this very complicated task. You have the floor, Sir.
23  this contradiction and inconsistency may result in confusion and that the relevant provisions should be amended  with a view to adopting the same method for both electoral processes.
(83.7) Mr President, a question was also raised about the calculation of a majority as 50 per cent plus one of  the votes recorded, which is required for elections to the subsidiary organs. 1 would therefore strongly recommend  that the Executive Board submit a proposal in this respect to the General Conference at its next session in order  to avoid this problem in the future. At the same time, it would help the work of the Nominations Committee  enormously if it were possible to set a deadline of no less than 24 hours before the time specified for elections for  the submission of new nominations or the withdrawal of candidates for the subsidiary organs. Unless this is done,  it is virtually impossible to prepare ballot papers for a11 these bodies in good time.
(83.8) 1 would also like to recommend for future sessions of the General Conference that the time for holding  elections to the subsidiary organs be set at no less than four working days before the presentation of the  Nominations Committee’s report to the plenary meeting in order to provide sufficient time to hold a second round  and perhaps further electoral ropnds and to prepare the final report for submission to the plenary meeting.
(83.9) Mr President, 1 would like to propose that the Nominations Committee should be provided with a more  spacious conference room for the holding of elections, as Room IV is not entirely suited to this purpose. Finally, 1  believe that the practice of interrupting plenary meetings in order to hold successive meetings of the five  programme commissions and the Administrative Commission with a view to electing the chairpersons of these  bodies is not, in my view, the most useful practice. 1 therefore recommend that proposals of the Nominations  Committee shonld henceforth be adopted in the plenary meeting without holding further meetings of the  commissions one after the other. In this connection, Mr President, 1 refer to the game of ping-pong 1 played with  you following the fïrst meeting of this Committee.
(83.10) Before 1 conclude, 1 consider it my duty to extend my thanks to my colleagues who took part in the work  of this Committee. 1 would mention here the deputy chairpersons from Canada, Jamaica, Japan and Zambia and  the rapporteur from Romania. 1 should also like to thank the delegates who kindly agreed to act as tellers. They  were Mr Contreras from Chile, Mr Egochkin from the Russian Federation, Mr Lageweg and Mr van Helden from  the Netherlands and Mr Jiang from China. Many thanks go also to the members of the Nominations Committee’s  secretariat for their tireless efforts in facilitating the work of the Committee, in particular the Committee’s  Secretary, MS Mercedes Ruiz Molero, and MS Cristina Jorgensen, MS Afifa Nafa, MS Marianne Raabe and  Mr Guillermo Cortabarria. Finally, 1 would like to thank those working in Room IV for their outstanding work,  the interpreters and translators, and all those behind the scenes, without whom we would have been unable to  complete our task. Finally, to you, Mr President, my thanks and appreciation because you have also contributed to  the success of our Committee’s work. Thank you.
84. The PRESIDENT:  Thank you very much, Ambassador Musa Hassan. Well, all the results of these elections are formally  presented in document 28 C/151, as proposals to the General Conference which we have to adopt. 1 hope you  Will do this because if not we Will be in dire trouble. May 1 take it we approve the report of the Nominations  Committee? It is SO aDmoved. 1 would like to thank you once more, Mr Musa Hassan, for the work you have  done and also for your very valuable suggestion which Will most certainly be included in the forthcoming work  on the working methods of the General Conference. Thank you very much.  ADOPTION DE LA RESOLUTION PORTANT OUVERTURE DE CREDITS POUR 1996-1997  ADOPTION OF THE APPROPRIATION RESOLUTION FOR 1996-1997  APROBACION DE LA RESOLUCION DE CONSIGNACION DE CREDITOS PARA 1996-1997  I~PM~TME PE30JIIOL&ikl OB ACC~IIXOBAHM%X HA 1996-1997 rr.
199v-1997 cpw UUl çrld&Yl $iJ Jlp Jbicl
85. The PRESIDENT:  And may 1, after this, tum to the next item on the agenda, the last one for today. This is the report by  the Chairperson of the Joint Meeting of the fïve Programme Commissions and the Administrative Commission  to the plenary. Ambassador Prohaska of Austria very kindly agreed to take that task upon himself, but, before  we tum to his report, 1 would draw your attention to the fact that there is an oversight in paragraph 1 of  document 28 C/157, the written report: please add Costa Rica after the name of Mr Juan Porras Zufiiga. You  Will recall that, at the thirteenth meeting on 2 November, the General Conference adopted a provisional budget  ceiling for 1996-1997 of $518,445,000 for Parts 1 to VII of the budget, including $1.5 million Reserve for Draft  Resolutions from Member States. It was further decided that the final budget ceiling should be fïxed by the  Joint Meeting of the Programme Commissions and the Administrative Commission. Accordingly, the five
789    Programme Commissions and the Administrative Commission met on Tuesday, 14 November, and considered  document 28 C/PRG/ADM.l relating to tbe final budget ceiling and the Appropriation Resolution. May 1 invite  you, Your Excellency Mr Prohaska, to present to us the recommendations from that Joint Meeting. You have  the floor, Sir.
86.1 Mr PROHASKA (Austria), Chairperson of the Joint Meeting of the tïve Programme Commissions and  the Administrative Commission:  Thank you very much, Mr President. Mr President, it is with great pleasure and satisfaction that 1  submit to the General Conference the Report on the work of the Joint Meeting of the five Programme  Commissions and the Administrative Commission.
86.2 1 would like to report, Mr President, that the meeting was held in a spirit of compromise and mutual  understanding, enabling us to reach an agreement on the Appropriation Resolution for 1996-1997. Although  this item might appear simple, the discussion was very lively and long,
86.3 The Joint Meeting, which was held on 14 November 1995, considered the Appropriation Resolution  for 1996-1997, document 28 C/PRG/ADM.l. The item gave rise to a lengthy debate during which
19 delegations took the floor. With regard to the budget ceiling, with the exception of one delegate who said  that his delegation would be making a statement in this regard in plenary, all delegates agreed with the final  budget ceiling of US $518445,000 (Eve hundred and eighteen million, four hundred and forty-fïve thousand  United States dollars).
86.4 Another delegate, while supporting the proposed budget ceilmg, stated that all additional costs should  be absorbed within the budget except for Part II.
86.5 Mr President, most of the discussion was centred on how to absorb the additional costs resulting from  the increased membership of the Executive Board. The Joint Meeting discussed the three variants presented in  Annex 1 to document 28 C/PRG/ADM.l. During the debate the majority were in favour of Variant 3, that is,  absorption of the amount of $395,500, representing the additional travel and per diem costs of Executive Board  Members, within Parts 1, III, IV and V, as they were strongly opposed to reductions in the programme.
86.6 As regards, the remaining estimated amount of $551,500, for refitting the Executive Board’s meeting  room, they considered that this should be financed from funds available under the Plan for the Renovation of  Headquarters premises, to which an additional amount of $1.5 million had been created Erom the unused  balance of funds carried over from 1992-1993, Option C, and the Headquarters Utilization Fund.
86.7 One delegate stated his government’s preference for Variant 1, the absorption of the total cost of  $947,000 under all parts of the budget. A number of delegates stated that they had preferred Variant 3,  particularly as the cost of retïtting the Executive Board’s room was only an estimate which they hoped would be  reduced.
86.8 Mr President, there was also discussion concerning Note 1 to the proposed Appropriation Resolution,  as to whether or not it was necessary to retain the paragraph relating to the post margin. Some delegates even  proposed its deletion. A question was also raised as to why the percentage figure of 3.6 per cent was used. After  some discussion on this matter and clarification by the representative of the Director-General, it was agreed to  retain Note 1, as presented, although one delegate proposed that the Secretariat consider the utility of this  paragraph in future C/5 documents, particularly since the number of additional posts that the Director-General  could create was limited by the total amount of the staff costs provision.
86.9 One delegate, although agreeing with the consensus, stated that he would have preferred that this  paragraph be deleted. At any rate, at the conclusion of the Joint Meeting, it was recommended that the final  appropriation be that indicated under Variant 3 in Annex 1, to document 28 C/PRG/ADM. 1, that is, absorbing  an amount of $395,500 under Parts 1, III, IV and V of the budget, relating to the travel and per diem costs as a  result of the increased membership of the Executive Board.
86.10 The Joint Meeting further recommended that the General Conference adopt the Appropriation  Resolution for 1996-1997, with the inclusion of a footnote to the effect that the additional costs relating to the  retïtting of the Executive Board’s meeting room would be financed by available funds under the Plan for the  Renovation of Headquarters premises and the Headquarters Utilization Fund. The Secretariat should report on  this matter after consultation with the Headquarters Committee to the 149th session of the Executive Board.
86.11 Mr President, 1 should like to conclude my presentation with a few words of thanks to a11 those who  contributed to the fruitful conclusion of the Joint Meeting: the delegates of Member States, the chairpersons of  the fïve Programme Commissions and of the Administrative Commission; the representatives of the Director-  General; Mr Badran, Deputy Director-General, and his colleague, Mr Goodwin-Diaz, the Director of tbe  Bureau of the Budget.
86.12 Before concluding, Mr President, 1 would also like to thank the Rapporteur of tbe Joint Meeting,  Mr Porras Zuiïiga, the Secretariat of the Joint Meeting, and all those who served behind the scenes, especially  the interpreters and translators. Thank you very much, Mr President.
87.1 The PRESIDENT:  Thank you very much, Ambassador Prohaska, for your presentation. 1 now invite the General  Conference to take note of the report of the Joint Meeting presented in document 28 C/157. The Conference  takes note of the report.
87.2 We shah now proceed to adopt the Appropriation Resolution for 1996-1997, as submitted by the Joint  Meeting of the five Programme Commissions and the Administrative Commission, the final version of which is  contained in the annex to document 28 C/157. Are there any objections? If 1 see no objections, 1 shall consider  that the General Conference wishes to adopt the Appropriation Resolution for 1996-1997. The Resolution is  adonted. Thank you very much. And now we have on the list Canada and Germany. Canada, you have the  floor.
88.1 M. DEMERS (Canada) :  Merci, Monsieur le Président. J’ai demande la parole afin d’exprimer la forte réserve du Canada à  l’égard du budget qui vient d’être adopté pour le prochain exercice biennal, mais, avant de formuler mes  observations sur cette question, je réaftirmerai que le Canada, membre fondateur de l’UNESCO, appuie  entièrement les objectifs de l’Organisation. Nous participons aux activités de l’UNESCO afin d’apporter notre  contribution à l’édification d’un monde meilleur pour tous. C’est la une préoccupation qui l’emporte et qui doit  l’emporter, à notre avis, pour tous les Etats membres, sur les avantages éventuels que peuvent leur procurer les  programmes de l’UNESCO. Notre réserve tend à faire comprendre aux Etats membres et au Secrétariat  l’impérieuse nécessité de réduire les coûts afférents à l’administration et au soutien du programme mais non les  programmes eux-mêmes. La diminution des coûts n’est pas pour nous un objectif en soi, elle doit nous aider à  mieux faire face à la conjoncture actuelle tout en rendant l’UNESCO plus efficace et donc plus crédible. Je tiens  à souligner, Monsieur le Président, que l’UNESCO n’est pas la seule visee : les instructions de mon  gouvernement nous demandent de promouvoir dans toutes les organisations internationales des budgets qui  éviteront en fin de compte l’augmentation des contributions. Les organisations internationales ne peuvent sans  risque grave ignorer les pressions financières auxquelles les gouvernements eux-mêmes font face. Le Canada,  comme d’autres Etats membres, est durement affecté par la crise internationale des finances publiques. Nous  devons réduire nos services au public, geler les salaires, éliminer des emplois et revoir à fond nos programmes  d’aide sociale. Le Canada ne peut simplement plus accepter que ses contributions internationales s’accroissent  alors que l’austérité est le mot d’ordre à l’intérieur.
88.2 Le Canada, Monsieur le Président, n’a pas eu le loisir de s’exprimer publiquement autant qu’il l’aurait  souhaité sur le budget avant l’ouverture de cette Conférence générale. Nous pensons donc qu’il est nécessaire  d’établir, avant que le prochain budget ne soit arrêté, un meilleur dialogue avec le Secrétariat et l’ensemble des  Etats membres dans les divers forums à notre disposition. Nous constatons, Monsieur le Président, que  l’augmentation du budget de l’UNESCO est plus forte que celle du budget adopté par l’Organisation des Nations  Unies et d’autres grandes institutions spécialisées où de véritables efforts ont éte effectués pour modérer cette  croissance. L’UNESCO risque de souffrir de cette comparaison. Raison de plus à notre avis pour qu’un effort  supplémentaire soit fait en ce sens. Par ailleurs, l’étendue du problème des arriérés de contributions à  l’UNESCO nous semble témoigner de ce que le plafond budgétaire est trop élevé pour la capacité de paiement  des Etats membres. Les paroles que notre ministre des affaires étrangères a prononcées à l’Assemblée générale  des Nations Unies en septembre dernier peuvent s’appliquer également à l’UNESCO. Permettez-moi de les  citer : “La majorité des Etats membres semblent satisfaits d’adopter des programmes, des crédits budgétaires et  des contributions sans honorer pour autant les obligations qui leur incombent. Cela est inacceptable et ne peut  pas continuer”. Enfin, le chef de notre délégation a déjà e.xprimé, lors du débat en séance plénière, la sérieuse  inquiétude que nous inspirent les dépassements budgétaires enregistrés en 94-95 en matière de personnel. De  tels dépassements nous paraissent contraires au principe dune bonne gestion et nous osons croire qu’il s’agit  d’un accident de parcours qui ne se reproduira plus. Nous faisons confiance au Directeur genéral pour qu’il se  montre vigilant à cet égard.
791    (L’orateur poursuit en anglais)
88.3 Mr President, you cari be assured 1 am not about to repeat my statement in the other Canadian  language. 1 just want to add that we are most willing to work with other Member States and the Secretariat to  ensure that the 1998-1999 budget proposal Will not increase assessments and Will enjoy the support of ail  Member States. It is imperative that a process of consultation between the Secretariat and the Member States  begin now, to effect substantial reform of the budget and structure of the Organization to move successfully into  the next millennium.
88.4 The proposals called for in the resolution on the Medium-Term Strategy conceming how the  Organization should be adapted should facilitate this process. Let me assure the Director-General and other  Member States that Canada does take its international obligations very seriously. Even though we would prefer  a lower budget, we Will pay our contributions in mil, on time, and without conditions.
88.5 Mr President, as many Member States are aware, the Canadian delegation had instructions to cal1 for a  vote on the budget resolution. We have had extensive consultations with our friends here at UNESCO, whose  opinions we value highly and who, to a large extent, share many of our views on the financial aspects of this  budget. They have cautioned us that calling for a vote at this tinte would not help to achieve the reforms that it  is now clear many believe to be seriously needed. We have taken this advice seriously. This is why my  delegation has finally declined to cal1 for a vote on the budget for 1996-1997. Had there been a vote, Canada  would have voted ‘No’.
88.6 1 ask, Mr President, that the records of this meeting reflect the present Canadian statement. Thank  you, Mr President.
89. The PRESIDENT:  Thank you, Mr Ambassador. Your remarks Will certainly be reflected in the records. There are now  four delegations which have asked for the floor and 1 Will give it to them but also ask them to try to be brief  because we have very few minutes left. These are: Germany, Italy, Australia, and Japan. Germany, you have the  floor.
90.1 MS LASSING (Germany):  Thank you, Mr President, 1 promise you to be brief. We fully support UNESCO, and we do hope that at  its fiftieth anniversary it Will be able to fulfïl its role as the most important intellectual organization. In  connection with tbe adoption of the Appropriation Resolution for 1996-1997,1 want to make the following  statement.
90.2 The German Govemment remains concemed about the fïnancial situation of UNESCO. We have  expressed our concem in detail in the Administrative Commission. We had reason to make a reservation to the  provisional budget ceiling. We repeat this reservation to the final budget ceiling. Taking into account the fact  that there is no room for supplementary estimates or the use of savings for upcoming new obligations,  preventive action must be taken.
90.3 Mr President, we therefore request the Director-General to foresee an overall linear contingency  mai-gin from the very beginning of the 1996-1997 biennium. This is in the interest of proper programme  implementation in case of shortfalls in the contributions of Member States.
90.4 Mr President, 1 would like to have this statement placed on record, and 1 thank you for giving me the  floor.
91. The PRESIDENT:  Thank you very much. It Will be placed on record. The next speaker is Italy. You have the floor.
92. M. ARMENT0 (Italie) :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, la Résolution portant ouverture de crédits pour
1996-1997 étant adoptée, la délégation italienne souhaite faire la déclaration suivante : la délégation italienne  tient à réiterer ses préoccupations relatives à la situation financiere de l’UNESCO. A cet égard, elle tient à  insister sur la nécessité de tenir compte des ressources effectivement disponibles pour la mise en oeuvre des  activités du programme et, en conséquence, de concentrer l’action de l’Organisation sur des priorités clairement  définies et relevant strictement de ses competences. Un systeme dévaluation des objectifs à atteindre et des
23  résultats obtenus nous semble dans ce contexte absolument nécessaire, en vue d’éviter, entre autres, tout double  emploi avec les travaux d’autres organisations internationales. Je vous remercie, Monsieur le Président.
93. The PRESIDENT:  Thank you. The next speaker on the list is Australia. You have the floor, Mr Ambassador.
94. Mr BROWN (Australia):  Mr President, subject to the following reservations, Australia supported the adoption of UNESCO  budget for the 1996-1997 biennium. Australia shares the concerns expressed by Canada. Australia has sought  over the years to revitalize UNESCO, encouraging UNESCO to become a more streamlined, responsive and  effective agency, that is able to fultïl its detined mandate through the adoption of clear objectives and  prioritization of activities. Australia believes that a system of corporate planning, responsive personnel  practices, modern management, and a clear endorsement of Member States’ priorities is required in the current  environment where resources of Member States’ governments are increasingly scarce. UNESCO’s budget  should clearly describe the strategic objectives of the Organization, establish priorities for each major  programme and provide mechanisms to measure the success of the activities in fulfilling the mandate and  objectives of the Organization. It is increasingly important in preparations for the 1998-1999 biennium for  Member States to be able to demonstrate to taxpayers that membership of UNESCO has a measurable impact  and provides good value for money spent. Australia remains concerned that any International Civil Service  Commission increase in salaries - which would be passed on to Member States - Will exceed the budget ceiling  significantly. Australia urges the Director-General to minimize the effect of such a decision on Member States  by absorbing as much of the increase as possible through prioritization of activities and efftciency gains.  Australia sees no reason why UNESCO should be immune from such external factors. Public administrations  have no such cushioning. Australia Will be actively pursuing these targets and a more modest budget ceiling in  preparations for the budget for 1998-1999. Thank you, Mr President.
95. The PRESIDENT:  The next speaker is Japan, to be followed by Switzerland who Will be the last. Japan.
96.1 Mr HAYASHI (Japan):  Thank you, Mr President. While we appreciate the way in which the budget debate is being conducted,  on a consensus basis, we understand the concerns expressed by Canada about an increasing tïnancial burden  which appears more and more difficult to bear for some Member States. In this regard, we consider the idea  advanced by Canada of limiting the nominal growth of the budget as deserving careful consideration in the  future. Therefore, we hope that the Canadian delegation Will make concrete propositions on tbe draft budget for
1998-1999 at the coming session of the Executive Board.
96.2 And a word to the Director-General. My government hopes that he Will continue to study the issue of  humanitarian assistance, and that he Will find resources and measures to continue his efforts in this field. 1  think it deserves our attention. Thank you, Mr President.
97. The PRESIDENT:  Thank you very much, Sir. Switzerland has the floor.
98. M. PRE1 (Suisse) :  Nous venons d’accepter l’ouverture de crédits d’un montant de 518.445.000 dollars pour l’exercice  financier 1996-1997. Il nous semble en effet essentiel que l’UNESCO ait les moyens nécessaires pour  poursuivre et renforcer son action. Cette conviction, nous nous permettons de l’assortir d’un voeu : que  l’Organisation accroisse ses efforts pour tendre vers une gestion plus rationnelle qui permette des gains de  productivité et un resserrement des dépenses administratives et de fonctionnement de l’appareil institutionnel.  Monsieur le Président, nous encouragerons et soutiendrons tous les efforts que le Directeur général sera disposé  à faire pour dégager ainsi le maximum de ressources en faveur des programmes, dans le cadre du montant des  crédits que nous venons d’approuver. Merci, Monsieur le Président.
99. The PRESIDENT:  Thank you very much, Sir. With these words we are coming to the close of this session and 1 would  like to thank and pay tribute to a11 the participating Member States for their very active and dynamic co-  operation. 1 would also like to thank the Member States of the Executive Board, through the Chairperson, who  has in many ways made sure that this General Conference was well prepared. 1 certainly wish to thank the  Director-General and a11 the people on his staff who have contributed to the dialogue. We had a good example
793    of such dialogue this afternoon. 1 would also like to thank the members of the Secretariat; in the tïrst place, the  Secretary of the General Conference, Mr Pfo Rodriguez, his staff, the staff in the Commissions and the plenary,  the very efficient interpreters and translators, as well as a11 those whom we do not see, the people in the  printing departments and typing pools, in the telephone and executive services and elsewhere. Tribute is also  due to the exceptional professional expertise and education of the Secretariat staff who have laboured day and  night to ensure the success of our work, and this has been, 1 cari assure you, literally day and night. 1 thank all  of these people, without whose efforts the Conference would not have been possible. 1 am doing this today even  though obviously we are only closing the General Conference tomorrow, but that Will be under circumstances  which Will not allow me to direct such a word of thanks to all those who have contributed to the excellent  running of this session. The Director-General has asked for the floor.
100.1 The DIRECTOR-GENERAL:  Mr President, Madam Chairperson of the Executive Board, Excellencies, ladies and gentlemen, by  adopting the Appropriation Resolution for 1996-1997, the General Conference has now approved unanimously  and resolutely the Programme to be carried out during the next two years. And 1 wish to thank you very much  for this. Thank you for demonstrating your confidence in UNESCO, in the Medium-Term Strategy, especially  on the eve of its fiftieth anniversary.
100.2 This act formally commits a11 Member States parties to our Constitution to the tïnancing of a budget  which, while remaining at the same real level as that for the current biennium 1994-1995, has been  articulated - not without difficulties - into a new programme aimed at tackling some of the most diffcult  questions of our time.
100.3 1 understand fully, and this is the reason why 1 asked for the floor, Mr President, the preoccupations of  tbose Member States that have expressed reservations concerning tbe overall level of the Budget and the need  to limit nominal growth in those provisions that are made to caver cost increases as well as a distribution of  funds between the Programme and the supporting services. 1 also recognize that the instructions of your  governments to press for economies have been very strict. This is evident to me as 1 view the budget reductions  under way in other sister organizations.
100.4 1 appreciate a11 the more, therefore, that this consensus not only demonstrates an exceptional  willingness on your part to support UNESCO but also signifies that you have weighed the dynamics of change  as reflected in document 28 C/5 and as you expect them to be further reflected during its execution.
100.5 Progress has been made in streamlining UNESCO into a lean, proactive and more efficient  organization. But, of course, this work is still ongoing, and in the coming months 1 intend to review the reform  effort tbat has been made and to take further measures to eliminate non-essential expenditures, particularly as  concerns staff travel, meetings, reports and studies of a general nature. There Will be staff missions to advise  Member States, of course; but 1 Will now be more careful than ever in the number of the staff tbat are absolutely  indispensable to attend meetings or international conferences.
100.6 It is also my intention - and 1 am in this way answering one of the reservations - to ensure that any  staff cost increases not already foreseen in document 28 C/5 as approved by you today, that may be decided  upon by the General Assembly of the United Nations at its present or its next session and to which UNESCO  should adhere as a member of its common system of salaries and allowances, Will be met by available resources  achieved through savings without recurring to supplementary requirements from Member States.
100.7 1 have asked for tbe floor, Mr President, not only to provide these assurances to the Member States  which expressed their reservations on this vote, but also to express my recognition to a11 of them. 1 know it has  been very difficult in some cases, but 1 also wanted to express my recognition and highest esteem for the  excellent and untiring work done by Mr Alexei Joukov. His obstinate and persistent search for clarity,  comprehension and collegiality throughout his term of office as Chairperson of tbe Finance and Administrative  Commission of the Executive Board, and especially now as Chairperson of the Administrative Commission of  the General Conference, led to a smooth and eftïcient functioning of the Commission and to the quality of its  outcome, including the present agreement. And it is for this that 1 thought that 1 should express my gratitude.  Thank you, Mr President.
101. The PRESIDENT:  Thank you, Mr Director-General. 1 would also like to thank Mr Joukov. We have now ended the  session, We shall meet again tomorrow, for the celebration. 1 have been told by one of the many persons 1
23  thanked earlier that everything you leave behind you Will be put, as we say in my language, into vertical  archives, meaning that it Will disappear. SO, if you want to retrieve some of your material you must retrieve it  here and now because, as soon as we have left, the room Will be rearranged for another purpose. We have now  ended the working part of the twenty-eighth session of the General Conference. Thank you very much.  La séance est levée à 17 h.35  The meeting rose at 5.35 p.m.  Se levanta la sesion a las 17.35  %Ce~aHHe 3aKpbIBaeTG-I B 17.35  +Il J+ 0,ro “LLJI 2 -L.+J1 CL&>  $g$!T 17 II$35 $Pggz